---
title: المقامة المَرْوِيَّة
number: 44
---

المقامة المَرْوِيَّة
حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
حُبّبَ إليّ مُذْ سعَتْ قدَمي. ونفَثَ قلَمي. أنْ أتّخِذَ الأدَبَ شِرْعَةً. والاقتِباسَ منهُ نُجْعَةً. فكُنتُ


أنَقّبُ عنْ أخبارِهِ. وخزَنَةِ أسْرارِهِ. فإذا ألْفَيْتُ منهُمْ بُغيَةَ الملتَمِسِ. وجُذْوَةَ المُقتَبِسِ. شدَدْتُ يَدي بغَرْزِهِ. واستَنزَلْتُ منهُ زَكاةَ كنزِهِ. على أنّي لمْ ألْقَ كالسَّروجيّ في غَزارَةِ السُّحْبِ. ووضْعِ الهِناء مَواضِعَ النُّقْبِ. إلا أنهُ كانَ أسْيَرَ منَ المثَلِ. وأسرَعَ منَ القمَرِ في النُّقَلِ. وكنتُ لهَوى مُلاقاتِهِ. واستِحْسانِ مَقاماتِهِ. أرْغَبُ في الاغتِرابِ. وأستَعْذِبُ السّفَرَ الذي هوَ قِطعَةٌ من العَذابِ. فلمّا تطوّحْتُ الى مرْوَ. ولا غَرْوَ. بشّرَني بمَلقاهُ زجْرُ الطّيرِ.


والفألُ الذي هوَ بَريدُ الخيرِ. فلمْ أزَلْ أنشُدُهُ في المحافِلِ. وعندَ تلَقّي القَوافِلِ. فلا أجِدُ عنْهُ مُخبِراً. ولا أرى لهُ أثَراً ولا عِثْيَراً. حتى غلَبَ اليأسُ الطّمَعَ. وانْزَوى التّأميلُ وانْقمَعَ. فإني لَذاتَ يومٍ بحضْرَةِ والي مرْوَ. وكانَ ممّنْ جمَعَ الفضْلَ والسَّرْوَ. إذ طلَعَ أبو زيْدٍ في خلَقٍ مِمْلاقٍ. وخُلُقٍ مَلاّقٍ. فحَيّا تحيّةَ المُحْتاجِ. إذا لقِيَ ربَّ التّاجِ.
ثمّ قالَ لهُ:
اعْلَمْ وُقيتَ الذّمّ. وكُفيتَ الهَمّ. أنّ مَنْ عُذِقَتْ بهِ الأعْمالُ. أُعْلِقَتْ بهِ الأمالُ. ومَنْ رُفِعَتْ لهُ الدّرَجاتُ. رُفِعَتْ إليْهِ الحاجاتُ. وأنّ السّعيدَ منْ إذا قدَرَ. وواتاهُ القدَرُ. أدّى زكاةَ النِّعَمِ. كما يؤدّي زكاةَ النَّعَمِ. والتزَمَ لأهْلِ الحُرَمِ.


ما يُلتزَمُ للأهْلِ والحرَمِ. وقد أصبحْتَ بحمدِ اللهِ عَميدَ مِصرِكَ. وعِمادَ عصْرِكَ. تُزْجى الرّكائِبُ الى حرَمِكَ. وتُرْجى الرّغائِبُ منْ كرَمِكَ. وتُنزَلُ المَطالِبُ بساحَتِكَ. وتُستَنْزَلُ الرّاحةُ منْ راحَتِكَ. وكان فضلُ اللهِ عليْكَ عظيماً. وإحْسانُهُ لديْكَ عَميماً. ثمّ إني شيخٌ ترِبَ بعْدَ الإتْرابِ. وعدِمَ الإعْشابَ حينَ شابَ. قصَدْتُكَ منْ محَلّةٍ نازِحَةٍ. وحالَةٍ رازِحَةٍ. آمُلُ منْ بحرِكَ دُفعَةً. ومنْ جاهِكَ رِفعَةً. والتّأميلُ أفضَلُ وسائِلِ السائِلِ. ونائِلِ النّائِلِ. فأوْجِبْ لي ما يجِبُ عليْكَ. وأحسِنْ كما أحْسَنَ اللهُ إليْكَ. وإيّاكَ أن تلْويَ عِذارَكَ. عمَّنِ ازْدَراكَ. وأمَّ دارَكَ. أو


تقبِضَ راحَكَ. عمّنِ امْتاحَكَ. وامْتارَ سَماحَكَ. فوَاللهِ ما مجَدَ مَنْ جمَدَ. ولا رشَدَ منْ حشَدَ. بلِ اللّبيبُ مَنْ إذا وجَدَ جادَ. وإنْ بَدأ بعائِدَةٍ عادَ. والكَريمُ منْ إذا استُوهِبَ الذّهَبَ. لمْ يهَبْ أنْ يهَبَ. ثمّ أمْسَكَ يرْقُبُ أُكُلَ غرْسِهِ. ويرْصُدُ مطيبَةَ نفْسِهِ. وأحَبَّ الوالي أنْ يعْلَمَ هلْ نُطفَتُهُ ثمَدٌ. أم لقَريحَتِهِ مدَدٌ. فأطْرَقَ يرَوّي في استيراء زَنْدِهِ. واستِشْفافِ فِرِنْدِهِ. والتَبَسَ على أبي زيدٍ سِرُّ صَمْتَتِهِ. وإرْجاءِ صِلَتِهِ. فتوَغّرَ


غضَباً.
وأنْشَدَ مُقتَضِباً:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا تحقِرَنّ أبيْتَ اللّعنَ ذا أدبٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
لأنْ بَدا خلَقَ السّرْبالِ سُروتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تُضِعْ لأخي التّأميلِ حُرمتَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أكانَ ذا لسَنٍ أم كان سِكّيتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وانفَحْ بعُرْفِكَ منْ وافاكَ مختَبطاً
</div>
<div class="left-hemistich">
وانعَشْ بغَوْثِكَ من ألفيتَ مَنكوتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فخَيرُ مالِ الفتى مالٌ أشادَ لهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ذِكْراً تناقَلَهُ الرُكبانُ أو صِيتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما على المُشتَري حمْداً بمَوْهِبَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
غبنٌ ولوْ كان ما أعْطاهُ ياقوتا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لوْلا المُروءةُ ضاقَ العُذْرُ عن فَطِنٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا اشْرأبّ الى ما جاوَزَ القوتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لكنّهُ لابْتِناء المجْدِ جدّ ومِنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
حُبّ السّماحِ ثنَى نحوَ العُلى لِيتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما تنشّقَ نشْرَ الشّكْرِ ذو كرَمٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
إلا وأزْرى بنَشرِ المِسكِ مَفتوتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والحمدُ والبخلُ لم يُقضَ اجتماعهما
</div>
<div class="left-hemistich">
حتى لقَدْ خيلَ ذا ضَبّاً وذا حوتَا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والسّمحُ في الناسِ محبوبٌ خلائِقُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
والجامدُ الكفّ ما ينْفَكّ ممْقوتا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وللشّحيحِ على أمْوالِهِ علَلٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
يوسِعْنَهُ أبَداً ذمّاً وتبْكيتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فجُدْ بما جمَعتْ كفّاكَ من نشَبٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
حتى يُرَى مُجْتَدي جَدواكَ مَبهوتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وخُذْ نصيبَكَ منهُ قبلَ رائِعَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
من الزّمانِ تُريكَ العودَ منحوتا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالدّهْرُ أنكَدُ من أن تستَمرّ بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
حالٌ تكرّهْتَ تلكَ الحالَ أم شيتا
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ الوالي:
فقال لهُ الوالي:
تاللهِ لقدْ أحسَنْتَ. فأيُّ ولَدِ الرّجُلِ أنتَ؟ فنظَرَ إليْهِ عنْ عُرْضٍ.
وأنشَدَ وهُوَ مُغْضٍ:


<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا تسْألِ المرْءَ مَنْ أبوهُ ورُزْ
</div>
<div class="left-hemistich">
خلالَهُ ثمّ صِلْهُ أو فاصْرِمِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فما يَشينُ السُّلافَ حينَ حَلا
</div>
<div class="left-hemistich">
مَذاقُها كونُها ابنَةَ الحِصْرِمِ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فقرّبَهُ الوالي لبَيانِهِ الفاتِنِ. حتى أحلّهُ مقْعَدَ الخاتِنِ. ثمّ فرَضَ له من سُيوبِ نيْلِهِ. ما آذنَ بطولِ ذَيلِهِ. وقِصَرِ لَيلِهِ. فنهَضَ عنْهُ برُدْنٍ مَلآنَ. وقلْبٍ جذْلانَ. وتبِعْتُهُ حاذِياً حَذْوَهُ. وقافِياً خَطْوَهُ. حتى إذا خرَجَ منْ بابِهِ. وفصَلَ عنْ غابِهِ.
قُلتُ لهُ:
هُنّئْتَ بِما أوتيتَ. ومُلّيتَ بِما أُوليتَ! فأسْفَرَ وجهُهُ وتَلالا. ووالى شُكْراً للهِ تَعالى. ثمّ خطَرَ اخْتِيالاً.
وأنشدَ ارتِجالاً:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
منْ يكُنْ نالَ بالحَماقَةِ حَظّاً
</div>
<div class="left-hemistich">
أو سَما قدرُهُ لِطيبِ الأصولِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فبِفَضْلي انتَفَعْتُ لا بفُضولي
</div>
<div class="left-hemistich">
وبقَوْلي ارتفَعْتُ لا بقُيولي
</div>
</div>
</div>
ثم قال:
ثم قال:
تَعْساً لمَنْ جدَبَ الأدَبَ. وطوبى لمَنْ جدّ فيهِ ودأبَ! ثمّ ودّعَني وذهَبَ. وأوْدَعَني اللَّهَبَ.
