---
title: المقامة التِّنِّيسيّة
number: 48
---

المقامة التِّنِّيسيّة
حدّثَ الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
أطَعْتُ دَواعيَ التّصابي. في غُلَواء شَبابي. فلمْ أزَلْ زِيراً للغِيدِ. وأُذُناً للأغارِيدِ. الى أن وافَى النّذيرُ. وولّى العيشُ النّضيرُ. فقَرِمْتُ الى رُشْدِ الانتِباهِ.


وندِمْتُ على ما فرّطْتُ في جنْبِ اللهِ. ثمّ أخذْتُ في كسْعِ الهَناتِ بالحَسَناتِ. وتلافي الهفَواتِ قبلَ الفَواتِ. فمِلْتُ عنْ مُغاداةِ الغاداتِ. الى مُلاقاةِ التُّقاةِ. وعنْ مُقاناةِ القَيْناتِ. الى مُداناةِ أهلِ الدّياناتِ. وآلَيتُ أن لا أصْحَبَ إلا مَنْ نزَعَ عنِ الغَيّ. وفاءَ منشَرُهُ الى الطّيّ. وإنْ ألْفَيْتُ منْ هوَ خَليعُ الرّسَنِ. مَديدُ الوسَنِ. أنْأيْتُ داري عن دارِهِ. وفرَرْتُ عنْ عَرّهِ وعارِهِ. فلمّا ألقَتني الغُربَةُ بتِنّيسَ. وأحَلّتني مسجِدَها الأنيسَ. رأيتُ بهِ ذا حَلقَةٍ مُلتَحمَةٍ. ونظّارَةٍ مُزدَحِمةٍ. وهوَ يقولُ بجأشٍ مَكينٍو ولِسنٍ


مُبينٍ:
مِسكينٌ ابنُ آدمَ وأيُّ مِسكينٍ. ركَنَ من الدّنيا الى غيرِ رَكينٍ. واستَعصَمَ منها بغيرِ مَكسنٍ. وذُبِحَ من حُبّها بغيرِ سِكّينٍ. يَكْلَفُ بها لغَباوَتِهِ. ويَكْلَبُ عليْها لشَقاوَتِهِ. ويعْتَدّ فيها لمُفاخرَتِهِ. ولا يتزوّدُ منها لآخرتِهِ. أُقسمُ بمَنْ مرَجَ البَحرَينِ. ونوّرَ القمَرَينِ. ورفَعَ قدْرَ الحجريْنِ. لوْ عقَلَ ابنُ آدَمَ. لما نادَمَ. ولوْ فكّرَ في ما قدّمَ. لبَكى الدّمَ. ولوْ ذكَرَ المُكافاةَ. لاستَدرَكَ ما فاتَ. ولوْ نظَرَ في المآلِ. لحسّنَ قُبْل الأعْمالِ. يا عجَباً كلَّ العجَبِ. لمَنْ يقتَحِمُ ذاتَ اللهَبِ. في اكْتِنازِ الذّهبِ. وخزْنِ النّشَبِ.


لذوي النّسَبِ. ثمّ منَ البِدْعِ العَجيبِ. أن يعِظَكَ وخْطُ المشيبِ. وتؤذِنُ شمسُكَ بالمَغيبِ. ولستَ ترى أن تُنيبَ. وتهذّبَ المَعيبَ. ثمّ اندفَعَ يُنشِدُ.
إنشادَ منْ يُرشِدُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا ويْحَ مَنْ أنذرَهُ شَيبُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وهوَ على غَيّ الصِّبا منكَمِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يعْشو الى نارِ الهَوى بعْدَما
</div>
<div class="left-hemistich">
أصبَحَ من ضُعْفِ القُوى يرتَعِش
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويمتَطي اللهْوَ ويعْتَدُّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أوْطأ ما يفتَرِشُ المُفتَرِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لم يهَبِ الشّيبَ الذي ما رأى
</div>
<div class="left-hemistich">
نجومَهُ ذو اللُّبّ إلا دُهِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا انتهَى عمّا نَهاهُ النُهى
</div>
<div class="left-hemistich">
عنهُ ولا بالى بعِرْضٍ خُدِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فذاكَ إنْ ماتَ فسُحْقاً لهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وإن يعِشْ عُدّ كأنْ لمْ يعِشْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا خيْرَ في مَحْيا امرئٍ نشْرُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
كنَشْرِ ميْتٍ بعدَ عشْرٍ نُبِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحبّذا مَن عِرضُهُ طيّبٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
يَروقُ حُسْناً مثلَ بُرْدٍ رُقِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فقُلْ لمَن قد شاكَهُ ذنبُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
هلَكْتَ يا مِسكينُ أو تنتَقِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فأخْلِصِ التّوبَةَ تطمِسْ بها
</div>
<div class="left-hemistich">
منَ الخَطايا السودِ ما قد نُقِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وعاشِرِ الناسَ بخُلقٍ رِضًى
</div>
<div class="left-hemistich">
ودارِ منْ طاشَ ومنْ لم يطِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ورِشْ جَناحَ الحُرّ إنْ حَصّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
زمانُهُ لا كانَ منْ لم يرِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأنجِدِ الموْتورَ ظُلماً فإنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
عجِزْتَ عن إنْجادِهِ فاستجِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وانعَشْ إذا ناداكَ ذو كَبوَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
عساكَ في الحشْرِ بهِ تنتَعِشْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهاكَ كأسَ النُصْحِ فاشرَبْ وجُدْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بفَضْلَةِ الكأسِ على مَنْ عطِشْ
</div>
</div>


</div>
قال:
قال:
فلمّا فرَغَ من مُبكِياتِهِ. وقضَى إنشادَ أبياتِهِ. نهضَ صبيٌّ قد شدَنَ. وأعْرى البَدَنَ.
وقال:
يا ذَوي الحَصاةِ. والإنْصاتِ الى الوَصاةِ. قد وعَيْتُمُ الإنشادَ. وفقِهتُمُ الإرْشادَ. فمَن نَوى منكُمْ أن يقْبَلَ. ويُصلِحَ المُستَقبَلَ. فلْيُبِنْ ببِرّي عنْ نِيّتِهِ. ولا يعدِلْ عني بعَطيّتِهِ. فوالذي يعلَمُ الأسرارَ. ويغفِرُ الإصْرارَ. إنّ سرّي لكَما تَرَوْنَ. وإنّ وجهي ليَستَوْجِبُ الصّوْنَ. فأعينوني رُزِقْتُمُ العوْنَ.
قال:
فأخذَ الشيخُ في ما يعطِفُ عليْهِ القُلوبَ. ويُسَنّي لهُ المطْلوبَ. حتى أنْبَطَ حَفرُهُ. واعْشَوشَبَ قَفْرُهُ. فلمّا أنْ ترِعَ الكيسُ. انصَلَتَ يميسُ. ويحمَدُ تِنّيسَ. ولمْ يحْلُ للشيخِ المُقامُ. بعْدَما انْصاعَ الغُلامُ. فاستَرْفَعَ الأيْدي بالدّعاء.


ثمّ نَحا نحْوَ الانكِفاء.
قال الراوي:
فارتَحْتُ الى أن أعجُمَهُ. وأحُلَّ مُترجَمَهُ. فتَبعتُهُ وهو يشتَدّ في سمْتِهِ. ولا يفْتُقُ رتْقَ صمتِهِ. فلمّا أمِنَ المُفاجيَ. وأمكَنَ التّناجي. لفَتَ جيدَهُ إليّ. وسلّمَ تسْليمَ البَشاشَةِ عليّ.
ثمّ قال:
أراقَكَ ذكاءُ ذاكَ الشُّوَيْدِنِ؟
فقلتُ:
إي والمؤمِنِ المُهَيمِنِ! قال: إنهُ فتى السّروجيّ.
ومُخرِجِ الدُّرّ منَ اللُّجّيّ! فقلْتُ:
أشهَدُ إنّكَ لَشَجرَةُ ثمرَتِهِ. وشُواظُ شرَرَتِهِ. فصدّقَ كَهانَتي. واستَحْسَنَ إبانَتي.
ثمّ قال:
هل لكَ في ابتِدارِ البيتِ. لنَتنازَعَ كأسَ الكُمَيتِ؟
فقلتُ لهُ:
ويْحَكَ أتأمُرونَ الناسَ بالبِرّ وتَنسَوْنَ أنفُسَكُمْ؟ فافتَرّ افتِرارَ مُتَضاحِكٍ. ومرّ غيرَ مُماحِكٍ. ثمّ بَدا لهُ أنْ تَراجَعَ إليّ.
وقال:
احفَظْها عني وعليّ:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إصْرِفْ بصِرْفِ الرّاحِ عنكَ الأسى
</div>
<div class="left-hemistich">
وروّحِ القلْبَ ولا تكتَئِبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقلْ لمَنْ لامكَ في ما بِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
تدفعُ عنكَ الهمّ قدْكَ اتّئِبْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ قال:
ثمّ قال:
أمَا أنا فسأنطَلِقُ. الى حيثُ أصطَبِحُ وأغْتَبِقُ. وإذا كُنتَ لا تَصحَبُ. ولا تُلائِمُ مَن يطرَبُ. فلسْتَ لي برَفيقٍ. ولا طريقُكَ لي بطَريقٍ. فخَلّ سَبيلي ونكّبْ. ولا تُنقّرْ عني ولا تُنقّبْ. ثمّ ولّى مُدْبِراً ولمْ يُعَقّبْ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فالْتَهَبْتُ وجْداً عندَ انطِلاقِهِ. ووَدِدْتُ لوْ لمْ أُلاقِهِ.
