---
title: المقامة الحُلوانيّة
number: 02
---

حَكى الحارِثُ بنُ هَمّامٍ قال:
كلِفْتُ مُذْ ميطَتْ عني التّمائِمُ. ونِيطَتْ بيَ العَمائِمُ. بأنْ أغْشى مَعانَ الأدَبِ. وأُنضيَ إليْهِ رِكابَ الطّلَبِ. لأعْلَقَ منْهُ بِما يكونُ لي زينَةً بينَ الأنامِ. ومُزنَةً عندَ الأُوامِ. وكُنْتُ لفَرْطِ اللهَجِ باقْتِباسِه. والطّمَعِ في تقمّصِ لِباسِهِ. أُباحِثُ كلّ مَنْ جَلّ وقَلّ. وأسْتَسْقي الوَبْلَ والطّلّ. وأتعلّلُ بعَسى ولَعلّ. فلمّا حلَلْتُ حُلْوانَ. وقدْ بلَوْتُ الإخْوانَ. وسَبَرْتُ الأوْزانَ. وخبَرْتُ ما شانَ وَزانَ. ألفَيْتُ بها أبا زيْدٍ السَّروجيَّ يتقلّبُ في قوالبِ الانتِسابِ. ويخْبِطُ في أساليبِ الاكتِسابِ. فيدّعي تارَةً أنّهُ من آلِ ساسانَ. ويعْتَزي مرّةً الى أقْيالِ غسّانَ. ويبْرُزُ طَوراً في شِعارِ الشّعَراء. ويَلبَسُ حيناً كِبَرَ الكُبَراءِ. بيْدَ أنّهُ معَ تلوّنِ حالِهِ. وتبَيّنِ مُحالِهِ. يتحلّى برُواءٍ ورِوايَةٍ. ومُدراةٍ ودِرايَةٍ. وبَلاغَةٍ رائِعَةٍ. وبَديهةٍ مُطاوعةٍ. وآدابٍ بارِعةٍ. وقدَمٍ لأعْلامِ العُلومِ فارِعةٍ. فكانَ لمحاسِنِ آلاتِهِ. يُلْبَسُ على عِلاّتِه. ولِسَعَةِ رِوايَتِه. يُصْبى الى رؤيَتِهِ. ولخلابَةِ عارِضَتِهِ. يُرْغَبُ عنْ مُعارضَتِهِ. ولعُذوبَةِ إيرادِهِ. يُسْعَفُ بمُرادِهِ. فتعَلّقتُ بأهْدابِهِ. لخَصائِصِ آدابِهِ. ونافَسْتُ في مُصافاتِهِ. لنَفائِسِ صِفاتِه.

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فكُنتُ بهِ أجْلو هُمومي وأجْتَلي
</div>
<div class="left-hemistich">
زمانيَ طلقَ الوجْهِ مُلتَمِعَ الضّيا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أرَى قُرْبَهُ قُرْبى ومَغْناهُ غُنْيَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
ورؤيَتَهُ رِيّاً ومَحْياهُ لي حَيا
</div>
</div>
</div>
ولَبِثْنا على ذلِكَ بُرْهَةً. يُنْشئ لي كلَّ يومٍ نُزهَةً. ويدْرَأُ عن قلبي شُبهَةً. الى أنْ جدَحَتْ لهُ يَدُ الإمْلاقِ. كأس الفِراقِ. وأغْراهُ عدَمُ العُراقِ. بتَطْليقِ العِراقِ. ولفَظَتْهُ مَعاوِزُ الإرْفاقِ. الى مَفاوِزِ الآفاقِ. ونظَمَهُ في سِلْكِ الرّفاقِ. خُفوقُ رايةِ الإخْفاقِ. فشحَذَ للرّحْلَةِ غِرارَ عزْمَتِهِ. وظَعَنَ يقْتادُ القلْبَ بأزِمّتِهِ.
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فما راقَني مَنْ لاقَني بعْدَ بُعْدِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا شاقَني مَنْ ساقني لوِصالِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا لاحَ لي مُذْ ندّ نِدٌ لفَضْلِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا ذو خِلالٍ حازَ مثلَ خِلالِهِ
</div>
</div>
</div>
واسْتَسَرّ عني حيناً. لا أعرِفُ لهُ عَريناً. ولا أجِدُ عنْهُ مُبيناً. فلمّا أُبْتُ منْ غُربَتي. الى منْبِتِ شُعْبَتي. حضَرْتُ دارَ كُتُبِها التي هيَ مُنتَدى المتأدّبينَ. ومُلتَقَى القاطِنينَ منهُمْ والمُتغرّبينَ. فدخَلَ ذو لِحْيَةٍ كثّةٍ. وهيئَةٍ رثّةٍ. فسلّمَ على الجُلاّسِ. وجلَسَ في أُخرَياتِ الناسِ. ثمّ أخذَ يُبْدي ما في وِطابِهِ. ويُعْجِبُ الحاضِرينَ بفصْلِ خِطابِهِ.
فقال لمَنْ يَليه:
ما الكِتابُ الذي تنظُرُ فيهِ؟
فقالَ:
ديوانُ أبي عُبادةَ. المشْهودِ لهُ بالإجادَةِ.
فقال:
هلْ عثَرْتَ لهُ فيما لمحْتَهُ. على بَديعٍ استَملَحْتَهُ؟
قال:
نعمْ قولُه:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كأنّما تبْسِمُ عن لُؤلُؤٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
منضّدٍ أو برَدٍ أو أقاحْ
</div>
</div>
</div>
فإنّهُ أبدَعَ في التّشبيهِ. المُودَعِ فيهِ.
فقالَ لهُ:
يا لَلعجَبِ. ولَضَيْعَةِ الأدبِ! لقدِ استَسْمَنْتَ يا هَذا ذا ورَمٍ. ونَفَخْتَ في غيرِ ضرَمٍ! أينَ أنتَ منَ البيْتِ النّدْرِ. الجامِعِ مُشَبّهاتِ الثّغْرِ؟
وأنْشَد:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
نفْسي الفِداءُ لثَغْرٍ راقَ مبسِمُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وزانَهُ شنَبٌ ناهيكَ من شنَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يفترُّ عن لُؤلُؤٍ رطْبٍ وعن برَدٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وعن أقاحٍ وعن طلْعٍ وعن حبَبِ
</div>
</div>
</div>
فاستَجادَهُ مَنْ حضَر واسْتَحْلاهُ. واستَعادَهُ منْهُ واسْتمْلاهُ.
وسُئِلَ:
لمنْ هذا البيتُ. وهلْ حيٌ قائِلُهُ أو ميْتٌ؟
فقال:
أيْمُ اللهِ لَلحَقُّ أحَقُّ أنْ يُتّبَعَ. ولَلصّدْقُ حَقيقٌ بأنْ يُستَمَعَ! إنّهُ يا قَوْمُ. لنَجيّكُمْ مُذُ اليوْمَ.
قال:
فكأنّ الجَماعَةَ ارْتابَتْ بعزْوَتِه. وأبَتْ تصْديقَ دعْوَته. فتوجّسَ ما هجَسَ في أفْكارِهِمْ. وفطِنَ لِما بَطَنَ مِنِ استِنْكارِهِمْ. وحاذَرَ أنْ يفْرُطَ إليْهِ ذمّ. أو يَلْحَقَهُ وصْمٌ.
فقرأ:
إنّ بعْضَ الظنّ إثْمٌ.
ثم قال:
يا رُواةَ القَريضِ. وأُساةَ القوْلِ المَريضِ. إنّ خُلاصَةَ الجوهَرِ تظهَرُ بالسّبْكِ. ويدَ الحقّ تصْدَعُ رِداءَ الشّكّ.
وقدْ قيلَ فيما غبَرَ منَ الزّمانِ:
عندَ الامتِحانِ. يُكرَمُ الرّجُلُ أو يُهانُ. وها أنا قدْ عرّضْتُ خبيئَتي للاخْتِبارِ. وعرَضْتُ حَقيبَتي على الاعْتِبارِ. فابْتَدَر. أحدُ مَنْ حضَرَ.
وقال:
أعرِفُ بيْتاً لمْ يُنسَجْ على مِنْوالِهِ. ولا سمَحَتْ قَريحةٌ بمِثالِهِ. فإنْ آثَرْتَ اختِلابَ القُلوبِ. فانْظِمْ على هذا الأسْلوبِ.
وأنْشَدَ:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فأمطَرَتْ لؤلؤاً من نرْجِسٍ وسقَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ورْداً وعضّتْ على العُنّابِ بالبَرَدِ
</div>
</div>
</div>

فلم يكُنْ إلا كلَمْحِ البَصَرِ أو هُوَ أقرَبُ.
حتى أنْشَدَ فأغْرَب:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سألتُها حينَ زارَتْ نَضْوَ بُرْقُعِها ال
</div>
<div class="left-hemistich">
قاني وأيداعَ سمْعي أطيَبَ الخبَرِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فزَحزَحَتْ شفَقاً غشّى سَنا قمَرٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وساقَطَتْ لُؤلؤاً من خاتَمٍ عطِرِ
</div>
</div>
</div>

فحارَ الحاضِرونَ لبَداهَتِه. واعتَرَفوا بنَزاهَتِه. فلمّا آنَسَ استِئْناسَهُمْ بكَلامِهِ. وانصِبابَهُمْ الى شِعْبِ إكْرامِهِ. أطْرَقَ كطَرْفَةِ العَينِ.
ثمّ قال:
ودونَكُمْ بيتَينِ آخرَينِ.
وأنشدَ:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأقبَلَتْ يومَجدّ البينُ في حُلَلٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
سودٍ تعَضُّ بَنانَ النّادِم الحَصِرِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فلاحَ ليْلٌ على صُبْحٍ أقلّهُما
</div>
<div class="left-hemistich">
غُصْنٌ وضرّسَتِ البِلّورَ بالدَّرَرِ
</div>
</div>
</div>
فحينَئذٍ استَسْنى القوْمُ قيمَتَهُ. واستَغْزَروا ديمَتَهُ. وأجْمَلوا عِشْرَتَهُ. وجمّلوا قِشرَتَهُ.
قال المُخْبِرُ بهَذِهِ الحِكايَةِ:
فلمّا رأيتُ تلهُّبَ جذْوَتِهِ. وتألُّقَ جلْوَتِهِ. أمعَنْتُ النّظَرَ في توسُّمِهِ. وسرّحْتُ الطّرْفَ في ميسِمِهِ. فإذا هوَ شيخُنا السَّروجيّ. وقدْ أقْمَرَ ليلُه الدّجُوجيُّ. فهنّأتُ نفسي بمَورِدِهِ. وابتدَرْتُ اسْتِلام يدِهِ.
وقلتُ لهُ:
ما الذي أحالَ صفَتَكَ. حتى جهِلْتُ معرِفَتَكَ؟ وأيّ شيء شيّبَ لحيَتَكَ. حتى أنْكَرْتُ حِليَتَكَ؟
فأنشأ يقول:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقْعُ الشّوائِبِ شيّبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
والدّهرُ بالناسِ قُلَّبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنْ دانَ يوماً لشَخْصٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ففي غدٍ يتغلّبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فلا تثِقْ بوَميضٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ برْقِهِ فهْوَ خُلّبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واصْبِرْ إذا هوَ أضْرى
</div>
<div class="left-hemistich">
بكَ الخُطوبَ وألّبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فما على التِّبْرِ عارٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
في النّارِ حينَ يُقلَّبْ
</div>
</div>
</div>

ثمّ نهضَ مُفارِقاً موضِعَهُ. ومُستَصْحِباً القُلوبَ معَهُ.