---
title: المقامة الدينارية
number: 5
---

رَوى الحارثُ بنُ هَمّامٍ قال: <span class="explain" data-explain="جمعني">نظَمَني</span> وأخْداناً لي نادٍ. لمْ يخِبْ فيه مُنادٍ. ولا كَبا قدْحُ زِنادٍ. ولا ذكَتْ نارُ عِنادٍ. فبيْنَما نحنُ نتجاذَبُ أطْرافَ الأناشيدِ. ونَتوارَدُ طُرَفَ الأسانيدِ. إذْ وقَفَ بِنا شخْصٌ علَيْهِ <span class="explain" data-explain="ثوب بالي">سَمَلٌ</span>. وفي مِشيَتِهِ <span class="explain" data-explain="عرج">قزَلٌ</span> . فقال:

يا أخايِرَ الذّخائِرِ. وبشائِرَ العَشائِرِ. عِموا صَباحاً. وأنْعِموا اصطِباحاً. وانظُروا الى مَنْ كان ذا نَديّ ونَدًى. وجِدَةٍ وجَداً. وعَقارٍ وقُرًى. ومَقارٍ وقِرًى. فما زالَ بهِ قُطوبُ الخُطوبِ. وحُروبِ الكُروبِ. وشَرَرُ شرِّ الحَسودِ. وانْتِيابُ النّوَبِ السّودِ. حتى صفِرَتِ الرّاحَةُ. وقرِعَتِ الساحَةُ. وغارَ المنْبَعُ. ونَبا المَرْبَعُ. وأقْوى المجْمَعُ. وأقَضّ المضْجَعُ. واستَحالَتِ الحالُ. وأعْوَلَ العِيالُ. وخَلَتِ المَرابِطُ. ورَحِمَ الغابِطُ. وأودى النّاطِقُ والصّامِتُ. ورَثى لَنا الحاسِدُ والشّامِتُ. وآلَ بِنا الدّهرُ الموقِعُ. والفَقْرُ المُدْقِعُ. الى أنِ احْتَذيْنا الوَجى. واغْتذدَينا الشّجا. واستَبْطَنّا الجَوى. وطَوَيْنا الأحْشاءَ على الطّوى. واكْتَحَلْنا السُهادَ. واستَوطَنّا الوِهادَ. واستوطأن القتاد. وتناسينا الأقتاد، واستطبنا الحين المحتاج واستَبْطأنا اليومَ المُتاحَ. فهل من حُرٍّ آسٍ. أو سمْحٍ مُؤاسٍ؟ فوَالّذي استَخْرَجَني من قَيلَه. لقَد أمْسَيتُ أخا عَيْلَه. لا أمْلِكُ بيْتَ ليْلَه.

قال الحارِثُ بنُ همّامٍ: فأوَيْتُ لمَفاقِرِه. ولوَطْتُ الى استِنْباطِ فِقَرِهِ. فأبْرَزتُ ديناراً. وقُلتُ لهُ اختِباراً: إنْ مدَحْتَهُ نَظْماً. فهوَ لكَ حتْماً.

فانْبَرى يُنشِدُ في الحالِ. من غيرِ انتِحال:

<div class="poem">


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أكْرِمْ بهِ أصفَرَ راقَتْ صُفرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
جوَّابَ آفاقٍ ترامَتْ سَفرَتُهْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
مأثورَةٌ سُمعَتُهُ وشُهرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
قد أُودِعَتْ سِرَّ الغِنى أَسِرَّتُهْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقارَنَتْ نُجحَ المَساعي خطرَتُه
</div>
<div class="left-hemistich">
وحُبِّبَتْ الى الأنامِ غُرّتُهْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كأنّما منَ القُلوبِ نُقْرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بهِ يصولُ مَنْ حوَتْهُ صُرّتُهْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ تَفانَتْ أو توانَتْ عِتْرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
يا حبّذا نُضارُهُ ونَضْرَتُهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحبّذا مَغْناتُهُ ونُصْرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
كمْ آمِرٍ بهِ استَتَبّتْ إمرَتُهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُتْرَفٍ لوْلاهُ دامَتْ حسْرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وجيْشِ همٍّ هزمَتْهُ كَرَّتُهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبدرِ تِمٍّ أنزَلَتْهُ بدْرَتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ومُستَشيطٍ تتلظّى جمْرَتُهْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أسَرَّ نجْواهُ فلانَتْ شِرَّتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وكمْ أسيرٍ أسْلمَتْهُ أُسْرَتُهْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنقَذَهُ حتى صفَتْ مَسَرَّتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وحقِّ موْلًى أبدَعَتْهُ فِطْرَتُهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لوْلا التُّقَى لقُلتُ جلّتْ قُدرتُهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
</div>
</div>


</div>



ثم بسَط يدَهُ. بعدَما أنْشدَهُ. وقال: أنْجَزَ حُرٌ ما وعَدَ. وسَحّ خالٌ إذ رَعَدَ. فنبَذْتُ الدّينارَ إليْهِ. وقلتُ: خُذْهُ غيرَ مأسوفٍ علَيْهِ. فوضَعهُ في فيهِ. وقال: بارِك اللهُمّ فيهِ! ثمّ شمّرَ للانْثِناء. بعْدَ توفِيَةِ الثّناء. فنشأتْ لي منْ فُكاهَتِه نشوَةُ غرامٍ. سهّلَتْ عليّ ائْتِنافَ اغْتِرامٍ. فجرّدْتُ ديناراً آخَرَ وقلتُ لهُ: هلْ لكَ في أنْ تذُمّهُ. ثم

تضُمّهُ؟ فأنشدَ مُرتَجِلاً. وشَدا عجِلاً:

<div class="poem">

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تبّاً لهُ من خادِعٍ مُماذِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
أصْفَرَ ذي وجْهَيْنِ كالمُنافِقِ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يَبدو بوَصْفَينِ لعَينِ الرّامِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
زينَةِ معْشوقٍ ولوْنِ عاشِقِ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحُبّهُ عندَ ذَوي الحَقائِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
يدْعو إلى ارتِكابِ سُخْطِ الخالِقِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لوْلاهُ لمْ تُقْطَعْ يَمينُ سارِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا بدَتْ مظْلُمَةٌ منْ فاسِقِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا اشْمأزّ باخِلٌ منْ طارِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا شكا المَمطولُ مطلَ العائِقِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا استُعيذَ منْ حَسودٍ راشِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وشرّ ما فيهِ منَ الخلائِقِ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنْ ليسَ يُغْني عنْكَ في المَضايِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
إلاّ إذا فَرَّ فِرارَ الآبِقِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واهاً لمَنْ يقْذِفُهُ منْ حالِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ومَنْ إذا ناجاهُ نجْوى الوامِقِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قال لهُ قوْلَ المُحقّ الصّادِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
لا رأيَ في وصلِكَ لي ففارِقِ
</div>
</div>


</div>


فقلتُ له: ما أغزَرَ وبْلَكَ! فقال: والشّرْطُ أمْلَكُ. فنفَحتُهُ بالدّينارِ الثّاني. وقلتُ لهُ: عوّذهُما بالمَثاني. فألْقاهُ في فمِهِ. وقرَنَهُ بتوأمِهِ. وانْكفأ يحمَدُ مغْداهُ. ويمْدَحُ النّاديَ ونَداهُ. قالَ الحارِثُ بنُ همّامٍ: فناجاني قلبي بأنّهُ أبو زيدٍ. وأنّ تعارُجَهُ لِكَيدٍ. فاستَعَدْتُهُ وقلتُ له: قد عُرِفْتَ بوشْيِكَ. فاستَقِمْ في مشيِكَ. فقال: إنْ كُنتَ ابنَ هَمّامٍ. فحُيّيتَ بإكْرامٍ. وحَييتَ بينَ كِرامٍ! فقلتُ: أنا الحارثُ. فكيفَ حالُك والحوادِثُ؟ فقال: أتقلّبُ في الحالَينِ بُؤسٍ ورَخاءٍ. وأنقَلِبُ مع الرّيحَينِ زعْزَعٍ ورُخاءٍ. فقلتُ: كيفَ ادّعَيْتَ القَزَلَ؟ وما مِثلُكَ مَن هزَلَ. فاستَسَرّ بِشرُهُ الذي كانَ تجلّى. ثمّ أنشَدَ حينَ ولّى:

<div class="poem">

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تعارَجْتُ لا رَغبَةً في العرَجْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولكِنْ لأقْرَعَ بابَ الفرَجْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأُلْقيَ حبْلي على غارِبي
</div>
<div class="left-hemistich">
وأسلُكَ مسْلَكَ مَن قد مرَجْ
</div>
</div>

<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فإنْ لامَني القومُ قلتُ اعذِروا
</div>
<div class="left-hemistich">
فليسَ على أعْرَجٍ من حرَجْ
</div>
</div>

</div>