---
title: المقامة المعَرّيَّة
number: 08
---

أخبرَ الحارِثُ بنُ هَمّامٍ قال:
رأيتُ منْ أعاجيبِ الزّمانِ. أن تقدّم خَصْمانِ. الى قاضي مَعرّةِ النّعمانِ. أحدُهُما قدْ ذهَبَ منْهُ


الأطْيَبانِ. والآخَرُ كأنّهُ قَضيبُ البانِ.
فقال الشيخُ:
أيّدَ اللهُ القاضيَ. كما أيّدَ بهِ المُتقاضيَ. إنّهُ كانَتْ لي مَمْلوكَةٌ رَشِقَةُ القدّ. أسيلَةُ الخدّ. صَبورٌ على الكدّ. تخُبّ أحْياناً كالنّهْدِ. وترقُدُ أطْواراً في المهْدِ. وتجِدُ في تمّوزَ مَسَّ البَرْدِ. ذاتُ عقْلٍ وعِنانٍ. وحدٍ وسِنانٍ. وكفٍّ ببَنانٍ. وفمٍ بلا أسْنانٍ. تلْدَغُ بلِسانٍ نَضْناضٍ. وترْفُلُ في ذيْلٍ فضْفاضٍ. وتُجْلى في سَوادٍ وبَياضٍ. وتُسْقَى ولكِنْ منْ غيرِ حِياضٍ. ناصِحَةٌ خُدَعَةٌ. خُبَأةٌ طُلَعَةٌ. مطْبوعَةٌ على المنفَعَةِ. ومطْواعَةٌ في الضّيقِ


والسَّعَةِ. إذا قطَعَتْ وصَلَتْ. ومتى فصَلتَها عنْكَ انفَصَلَتْ. وطالَما خدَمَتْكَ فجمّلَتْ. وربّما جنَتْ عليْكَ فآلَمَتْ وملْمَلَتْ. وإنّ هذا الفَتى استَخْدَمَنيها لغرَضٍ. فأخْدَمْتُهُ إيّاها بِلا عِوَضٍ. على أن يجْتَنيَ نفْعَها. ولا يُكلّفَها إلا وُسْعَه. فأوْلَجَ فيها مَتاعَهُ. وأطالَ بها استِمْتاعَهُ. ثم أعادَها إليّ وقدْ أفْضاها. وبذَلَ عنْها قيمَةً لا أرضاها.
فقال الحَدَثُ:
أمّا الشيخُ فأصدَقُ منَ القَطا. وأما الإفْضاءُ ففَرَطَ عنْ خَطا. وقدْ رهَنْتُهُ. عن أرْشِ ما أوْهَنْتُهُ. ممْلوكاً لي مُتناسِبَ الطّرَفَينِ. مُنتَسِباً الى القَينِ. نقِيّاً منَ الدّرَنِ والشَّينِ. يُقارِنُ محلُّهُ سَوادَ العينِ. يُفْشي الإحْسانَ. ويُنْشي الاسْتِحْسانَ. ويُغْذي الإنْسانَ. ويتَحامَى


اللّسانَ. إنْ سُوّدَ جادَ. أو وَسَمَ أجادَ. وإذا زُوّدَ وَهَبَ الزّادَ. ومَتى اسْتُزيدَ زادَ. لا يستَقِرّ بمَغْنى. وقلّما ينكِحُ إلا مَثْنى. يسْخو بمَوجودِه. ويسْمو عندَ جودِهِ. وينْقادُ معَ قَرينَتِهِ. وإنْ لمْ تكنْ منْ طينَتِهِ. ويُستَمْتَعُ بزينَتِهِ. وإنْ لمْ يُطْمَعْ في لينَتِه.
فقال لهُما القاضي:
إمّا أن تُبينا. وإلا فَينا.
فابْتَدَر الغُلامُ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أعارني إبرَةً لأرفوَ أطْما
</div>
<div class="left-hemistich">
راً عَفاها البِلى وسوّدَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فانخرَمَتْ في يَدي على خطَإٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
منّيَ لمّا جذَبْتُ مِقوَدَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فلمْ ير الشيخُ أن يُسامِحَني
</div>
<div class="left-hemistich">
بإرْشِها إذْ رأى تأوُّدَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بلْ قال هاتِ إبرَةً تُماثِلُها
</div>
<div class="left-hemistich">
أو قيمَةً بعْدَ أن تجوّدَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعْتاقَ ميلي رَهْناً لدَيْهِ ونا
</div>
<div class="left-hemistich">
هيكَ به سُبّةً تَزوّدَها
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالعينُ مَرْهَى لرَهْنِه ويدي
</div>
<div class="left-hemistich">
تقصُرُ عنْ أن تفُكّ مِروَدَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاسبُرْ بذا الشّرْحِ غوْرَ مسكَنتي
</div>
<div class="left-hemistich">
وارْثِ لمنْ لم يكُنْ تعوّدَها
</div>
</div>
</div>
فأقبلَ القاضي على الشيخِ وقال:
فأقبلَ القاضي على الشيخِ وقال:
إيهٍ.
بغَيرِ تمْويهٍ! فقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أقسَمْتُ بالمَشْعَرِ الحَرامِ ومنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ضمّ منَ الناسِكينَ خَيْفُ مِنى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لوْ ساعَفَتْني الأيّامُ لمْ يرَني
</div>
<div class="left-hemistich">
مُرتَهِناً مِيلَهُ الذي رَهَنا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تصدّيتُ أبتَغي بدَلاً
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ إبرَةٍ غالَها ولا ثَمَنا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لكِنّ قوْسَ الخُطوبِ ترْشِقُني
</div>
<div class="left-hemistich">
بمُصْمِياتٍ منْ هاهُنا وهُنا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وخُبْرُ حالي كخُبْرِ حالتِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ضُرّاً وبؤساً وغُربَةً وضَنى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قد عدَلَ الدهْرُ بينَنا فأنا
</div>
<div class="left-hemistich">
نظيرُهُ في الشّقاء وهْوَ أنا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا هُوَ يسْطيعُ فكّ مِروَدِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
لمّا غدا في يَدَيّ مُرتَهَنا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا مَجالي لِضيقِ ذاتِ يَدي
</div>
<div class="left-hemistich">
فيهِ اتّساعٌ للعَفْوِ حينَ جَنى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فهَذِهِ قصّتي وقصّتُه
</div>
<div class="left-hemistich">
فانْظُرْ إلَيْنا وبينَنا ولَنا
</div>
</div>
</div>
فلمّا وعَى القاضي قَصَصهُما. وتبيّنَ خَصاصَتَهُما وتخَصُّصَهُما. أبرَزَ لهُما ديناراً منْ تحْتِ مُصَلاُّه.
فلمّا وعَى القاضي قَصَصهُما. وتبيّنَ خَصاصَتَهُما وتخَصُّصَهُما. أبرَزَ لهُما ديناراً منْ تحْتِ مُصَلاُّه.
وقال لهُما:
اقْطَعا بهِ الخِصامَ وافِصلاهُ. فتلقّفَهُ الشيخُ دونَ الحدَثِ. واستَخلَصَهُ على وجهِ الجِدِّ لا العبَثِ.
وقال للحدَثِ:
نِصْفُه لي بسَهْمِ مَبَرّتي. وسهْمُكَ لي عنْ أرْشِ إبْرَتي. ولستُ عنِ الحقّ أميلُ. فقُمْ وخُذِ الميلَ. فعَرا الحدَثَ لما حدثَ اكتِئابٌ. واكفَهَرّ على سَمائِهِ سَحابٌ. وجَمَ لهُ القاضي. وهيّجَ أسَفَهُ على الدّينارِ الماضي. إلا أنّهُ جبَرَ بالَ الفتَى وبَلْبالَهُ. بدُرَيْهِماتٍ رضَخَ بها له.
وقال لهُما:
اجْتَنِبا المُعامَلاتِ. وادْرآ المُخاصَماتِ. ولا تحْضُراني في المُحاكَماتِ. فما عِندي كيسُ الغَراماتِ.


فنَهَضا منْ عِنْدِه. فرِحَينَ برِفْدِه. مُفصِحَينِ بحَمدِه. والقاضي ما يخْبو ضجَرُهُ. مُذْ بضَّ حجَرُهُ. ولا ينْصُلُ كمدُه. مُذْ رشَحَ جَلمَدُهُ. حتى إذا أفاقَ منْ غشيَتِه. أقبلَ على غاشِيَتِه.
وقال:
قدْ أُشرِبَ حِسّي. ونبّزني حدْسي. أنهُما صاحِبا دَهاء. لا خَصْما ادّعاء. فكيفَ السّبيلُ الى سبرِهِما. واستِنْباطِ سرّهِما؟ فقال له نِحْريرُ زُمرَتِه.
وشِرارَةُ جَمرَتِه:
إنّه لنْ يتِمّ استِخراجُ خَبْئِهِما. إلا بهِما. فقَفّاهُما عَوْناً يُرْجِعُهُما إليْهِ. فلمّا مَثَلا بينَ يدَيهِ.
قالَ لهُما:
اصْدُقاني سِنّ بَكْرِكُما. ولكُما الأمانُ منْ تبِعَةِ مَكْرِكُما. فأحْجَمَ الحدَثُ واسْتقالَ.
وأقدَمَ الشيخُ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنا السَّروجيُّ وهذا ولَدي
</div>
<div class="left-hemistich">
والشّبْلُ في المَخْبَرِ مثلُ الأسَدِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما تعدّتْ يدُهُ ولا يَدي
</div>
<div class="left-hemistich">
في إبرَةٍ يوْماً ولا في مِرْوَدِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنّما الدهرُ المُسيءُ المُعْتَدي
</div>
<div class="left-hemistich">
مالَ بِنا حتى غدَوْناً نجْتَدي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كلَّ نَدي الرّاحةِ عذْبِ المَوْرِدِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وكلَّ جعْدِ الكفّ مغْلولَ اليَدِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بكُلّ فنٍ وبكلّ مقْصَدِ
</div>
<div class="left-hemistich">
بالجِدّ إنْ أجْدَى وإلاّ بالدَّدِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لنَجلِبَ الرّشْحَ الى الحظّ الصّدي
</div>
<div class="left-hemistich">
ونُنْفِدَ العُمْرَ بعيشٍ أنْكَدِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والموتُ منْ بعْدُ لَنا بالمَرصَدِ
</div>
<div class="left-hemistich">
إنْ لمْ يُفاجِ اليومَ فاجَى في غَدِ
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ القاضي:
فقال لهُ القاضي:
للهِ دَرُّكَ فما أعذَبَ نفَثاتِ فيكَ. وواهاً لكَ لوْلا خِداعٌ فيكَ! وإني لكَ لمِنَ المُنْذِرِينَ. وعليْكَ منَ الحَذِرينَ. فلا تُماكِرْ بعْدَها الحاكِمينَ. واتّقِ سَطْوَةَ


المُتحكّمينَ. فما كُلّ مُسيْطِرٍ يُقيلُ. ولا كُلّ أوانٍ يُسْمَعُ القِيلُ. فعاهَدَهُ الشيخُ على اتّباعِ مَشورَتِه. والارْتِداعِ عن تلْبيسِ صورتِهِ. وفصَلَ عن جِهتِهِ. والختْرُ يلمَعُ من جبهتِهِ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فلمْ أرَ أعجَبَ منْها في تصاريفِ الأسْفارِ. ولا قرَأتُ مِثلَه في تصانيفِ الأسْفارِ.
