---
title: المقامة الإسكندريّة
number: 09
---

قالَ الحارثُ بنُ هَمّامٍ:
طَحا بي مَرَحُ الشّبابِ. وهوَى الاكتِسابِ. الى أن جُبْتُ ما بينَ فرْغانَةَ. وغانَةَ. أخوضُ الغِمارَ. لأجْني الثّمارَ. وأقْتَحِمُ الأخْطارَ. لكَيْ أُدرِكَ الأوْطارَ. وكُنتُ لَقِفْتُ منْ أفْواهِ العُلَماء. وثَقِفْتُ منْ وَصايا الحُكَماء. أنهُ


يلْزَمُ الأديبَ الأريبَ. إذا دخَلَ البلَدَ الغريبَ. أنْ يَستَميلَ قاضِيَهُ. ويستَخْلِصَ مَراضِيَهُ. ليشْتَدّ ظهرُهُ عندَ الخصامِ. ويأمَنَ في الغُربَةِ جَوْرَ الحُكّامِ. فاتّخذْتُ هذا الأدَبَ إماماً. وجعلْتُهُ لمَصالحي زِماماً. فما دخلْتُ مَدينةً. ولا ولَجْتُ عَرينَةً. إلا وامتزجْتُ بحاكمِها امتِزاجَ الماءِ بالرّاحِ. وتقوّيْتُ بعِنايَتِهِ تقَوّي الأجْسادِ بالأرْواحِ. فبَينَما أنا عِندَ حاكِمِ الإسكنْدَريّةِ. في عشيّةٍ عرِيّةٍ. وقد أحضَرَ مالَ الصّدَقاتِ. ليَفُضّهُ على ذوي الفاقاتِ. إذْ دخَل شيخٌ عِفْرِيَةٌ. تعْتُلُهُ امرأةٌ مُصْبِيَةٌ.
فقالت:
أيّدَ اللهُ القاضيَ. وأدامَ بهِ التّراضي. إني امرأةٌ من أكرَمِ جُرثومَةٍ. وأطْهَرِ أرومةٍ. وأشرَفِ خُؤولَةٍ وعُمومَةٍ. مِيسَمي الصَّونُ. وشيمَتي الهَوْنُ. وخُلُقي نِعْمَ العَوْنُ. وبيْني وبينَ جاراتي بوْنٌ. وكان أبي إذا خطَبَني


بُناةُ المجْدِ. وأرْبابُ الجَدّ. سكّتَهُم وبكّتَهُم. وعافَ وُصلَتَهُمْ وصِلَتَهمْ. واحتجّ بأنّهُ عاهَدَ اللهَ تَعالى بحَلْفَةٍ. أن لا يُصاهِرَ غيرَ ذي حِرفَةٍ. فقيّضَ القدَرُ لنَصَبي. ووَصَبي. أنْ حضَرَ هذا الخُدَعَةُ ناديَ أبي. فأقسَمَ بينَ رهْطِهِ. أنّهُ وَفْقُ شرْطِهِ. وادّعى أنهُ طالَما نظَمَ دُرّةً الى دُرّةٍ. فباعَهُما ببَدْرَةٍ. فاغْتَرّ أبي بزَخرَفَةِ مُحالِهِ. وزوّجَنيهِ قبْلَ اختِبارِ حالِه. فلمّا استَخْرَجَني منْ كِناسي. ورحّلَني عنْ أُناسي. ونقَلَني الى كسْرِهِ. وحصّلَني تحْتَ أسرِهِ. وجدْتُهُ قُعَدَةً جُثَمَةً. وألفَيْتُهُ ضُجَعَةً نُوَمَةً. وكنتُ صحبْتُهُ برِياشٍ وزِيٍّ. وأثاثٍ ورِيٍّ. فما برِحَ يَبيعُهُ في سوقِ الهضْمِ. ويُتْلِفُ


ثمَنَهُ في الخَضْمِ. والقَضْمِ. الى أنْ مزّقَ ما لي بأسْرِهِ. وأنْفَقَ مالي في عُسْرِهِ. فلمّا أنْساني طعْمَ الرّاحةِ. وغادرَ بيْتي أنْقَى منَ الرّاحةِ.
قلتُ له:
يا هَذا إنّهُ لا مخْبأ بعْدَ بوسٍ. ولا عِطْرَ بعْدَ عَروسٍ. فانهَضْ للاكتِسابِ بصِناعَتِكَ. واجْنِني ثمَرَةَ براعتِكَ. فزعَمَ أن صِناعَتَهُ قد رُمِيتْ بالكَسادِ. لِما ظهرَ في الأرضِ من الفَسادِ. ولي منْهُ سُلالةٌ. كأنّهُ خِلالَةٌ. وكِلانا ما يَنالُ معَهُ شُبْعَةً. ولا ترْقأُ لهُ منَ الطّوى دمعَةٌ. وقد قُدتُهُ إليْكَ. وأحضَرْتُهُ لديْكَ. لتَعْجُمَ عودَ دعْواهُ. وتحْكُمَ بيْنَنا بِما أراكَ اللهُ.
فأقْبَلَ القاضي عليْهِ وقال لهُ:
قد وعَيْتُ قَصَصَ عِرْسِكَ. فبرْهِنِ الآنَ عن نفسِكَ.


وإلا كشَفْتُ عن لَبْسِكَ. وأمرْتُ بحبْسِكَ. فأطْرَقَ إطْراقَ الأُفعُوانِ. ثمّ شمّرَ للحرْبِ العَوانِ.
وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
اسْمَعْ حَديثي فإنّهُ عجَبُ
</div>
<div class="left-hemistich">
يُضحَكُ من شرحِهِ ويُنتحَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنا امرؤٌ ليسَ في خَصائِصِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
عيْبٌ ولا في فَخارِهِ رِيَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سَروجُ داري التي ولِدْتُ بها
</div>
<div class="left-hemistich">
والأصلُ غسّانُ حينَ أنتسِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وشُغليَ الدّرسُ والتبحُّرُ في ال
</div>
<div class="left-hemistich">
عِلمِ طِلابي وحبّذا الطّلَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ورأسُ مالي سِحْرُ الكَلامِ الذي
</div>
<div class="left-hemistich">
منهُ يُصاغُ القَريضُ والخُطَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أغوصُ في لُجّةِ البَيان فأخ
</div>
<div class="left-hemistich">
تارُ اللآلي منْها وأنْتَخِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأجْتَني اليانِعَ الجَنيَّ منَ ال
</div>
<div class="left-hemistich">
قوْلِ وغيري للعودِ يحْتَطِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وآخُذُ اللفْظَ فِضّةً فإذا
</div>
<div class="left-hemistich">
ما صُغْتُهُ قيلَ إنّهُ ذهبُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكُنتُ منْ قبلُ أمْتَري نشَباً
</div>
<div class="left-hemistich">
بالأدَبِ المُقْتَنى وأحتَلِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويمْتَطي أخْمَصي لُرْمَتِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
مَراتِباً ليسَ فوقَها رُتَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وطالَما زُفّتِ الصِّلاتُ الى
</div>
<div class="left-hemistich">
ربْعي فلمْ أرْض كلَّ منْ يهَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاليوْمَ مَنْ يعْلَقُ الرّجاءُ بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
أكسَدُ شيءٍ في سوقِه الأدَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا عِرْضُ أبْنائِهِ يُصانُ ولا
</div>
<div class="left-hemistich">
يُرْقَبُ فيهِمْ إلٌّ ولا نسَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كأنّهُمْ في عِراصِهِمْ جِيَفٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
يُبْعَدُ منْ نتْنِها ويُجْتَنَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فحارَ لُبّي لِما مُنيتُ بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
منَ اللّيالي وصرْفُها عجَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وضاقَ ذرْعي لضيقِ ذاتِ يَدي
</div>
<div class="left-hemistich">
وساوَرَتْني الهُمومُ والكُرَبُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقادَني دهْري المُليمُ الى
</div>
<div class="left-hemistich">
سُلوكِ ما يستَشينُهُ الحسَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فبِعْتُ حتى لم يبْقَ لي سبَدٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا بَتاتٌ إليْهِ أنْقَلِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وادّنْتُ حتى أثقَلتُ سالِفَتي
</div>
<div class="left-hemistich">
بحَملِ دَينٍ من دونِه العطَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ثمّ طوَيتُ الحَشا على سغَبٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
خمْساً فلما أمَضّني السّغَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لمْ أرَ إلا جِهازَها عرَضاً
</div>
<div class="left-hemistich">
أجولُ في بيعِه وأضْطَرِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فجُلتُ فيهِ والنّفْسُ كارهَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
والعينُ عَبرَى والقلبُ مُكتَئِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما تجاوزْتُ إذ عبثْتُ بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
حَدَّ التَراضي فيحدُثَ الغضَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فإنْ يكُنْ غاظَها توهُّمُها
</div>
<div class="left-hemistich">
أنّ بَناني بالنّظْمِ تكتسِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أو أنّني إذ عزَمتُ خِطبَتَها
</div>
<div class="left-hemistich">
زخْرَفتُ قوْلي لينجَحَ الأرَبُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فوالّذي سارَتِ الرّفاقُ الى
</div>
<div class="left-hemistich">
كعْبَتِهِ تستَحثُّها النُّجُبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما المكْرُ بالمُحصَناتِ من خُلُقي
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا شِعاري التّمويهُ والكذِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا يَدي مُذْ نشأتُ نيطَ بها
</div>
<div class="left-hemistich">
إلا مَواضي اليَراعِ والكُتُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بل فِكْرَتي تنظِمُ القَلائِدَ لا كفْ
</div>
<div class="left-hemistich">
في وشعري المنظوم لا السُّخُبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فهَذِهِ الحِرفَةُ المُشارُ الى
</div>
<div class="left-hemistich">
ما كُنتُ أحوي بها وأجتَلِبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فأذَنْ لشَرْحي كما أذِنتَ لها
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا تُراقِبْ واحكُمْ بما يجِبُ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فلمّا أحكَم ما شادَهُ. وأكملَ إنشادَهُ. عطَفَ القاضي الى الفَتاةِ. بعْدَ أن شُعِفَ بالأبياتِ.
وقال:
أمَا إنّهُ قدْ ثبَتَ عندَ جميع الحُكّامِ. ووُلاةِ الأحْكامِ. انقِراضُ جيلِ الكِرامِ. وميْلُ


الأيامِ الى اللّئامِ. وإني لإخالُ بعْلَكِ صَدوقاً في الكلامِ. برِيّاً من المَلامِ. وها هو قدِ اعتَرَفَ لكِ بالقَرْضِ. وصرّحَ عنِ المَحْضِ. وبيّنَ مِصْداقَ النّظْمِ. وتبيّنَ أنّه مَعروقُ العظْمِ. وإعْناتُ المُعْذِرِ مَلأمَةٌ. وحبْسُ المُعسِرِ مألَمةٌ. وكِتْمانُ الفَقْرِ زَهادَةٌ. وانتِظارُ الفَرَجِ بالصّبرِ عِبادَةٌ. فارْجِعي الى خِدرِك. واعذُري أبا عُذْرِكِ. ونَهْنِهي عن غَرْبِكِ. وسلّمي لقَضاءِ ربّكِ. ثمّ إنّهُ فرضَ لهُما في الصّدقاتِ حِصّةً. وناوَلَهُما منْ دَراهِمِهما قَبصَةً.
وقال لهُما:
تعلّلا بهذه العُلالَةِ. وتندّيا بهذِهِ البُلالَةِ. واصْبِرا على كيْدِ الزّمانِ وكدّهِ. فعَسى اللهُ أنْ يأتيَ


بالفَتْحِ أو أمْرٍ من عِندِه. فنَهَضا وللشّيخِ فرْحَةُ المُطْلَقِ من الإسارِ. وهِزّةُ الموسِرِ بعْدَ الإعْسارِ.
قال الرّاوي:
وكنتُ عرفْتُ أنهُ أبو زيدٍ ساعةَ بزغَتْ شمسُهُ. ونزغَتْ عِرسُهُ. وكدْتُ أُفصِحُ عن افتِنانِه. وأثْمارِ أفْنانِهِ. ثمّ أشفَقْتُ من عُثورِ القاضي على بُهتانِه. وتزْويقِ لِسانِه. فلا يرَى عندَ عِرْفانِه. أن يُرشِّحَهُ لإحسانِه. فأحْجَمْتُ عنِ القوْلِ إحْجامَ المرْتابِ. وطوَيتُ ذكْرَهُ كطَيّ السّجِلّ للكِتابِ. إلا أني قُلتُ بعدَما فصَلَ.
ووصلَ الى ما وصَلَ:
لوْ أنّ لَنا مَنْ ينطَلِقُ في أثَرِه. لأتانا بفَصّ خبَرِهِ. وبِما يُنْشَرُ من حِبَرِهِ. فأتبَعَه


القاضي أحدَ أُمنائِهِ. وأمرَهُ بالتّجسّسِ عنْ أنبائِهِ. فما لبِثَ أنْ رجَعَ مُتَدَهْدِهاً. وقهْقَرَ مُقهْقِهاً.
فقال له القاضي:
مَهْيَمْ. يا أبا مرْيَمَ؟
فقال:
لقدْ عايَنْتُ عجَباً. وسمعْتُ ما أنْشأ لي طرَباً.
فقال لهُ:
ماذا رأيتَ. وما الذي وعَيْتَ؟
قال:
لمْ يزَلِ الشيخُ مذْ خرَجَ يُصفّقُ بيَدَيْهِ. ويخالِفُ بينَ رِجلَيْهِ. ويغرّدُ بمِلء شِدْقَيْهِ.
ويقول:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كِدْتُ أصْلَى ببَلِيّهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ وَقاحٍ شَمّرِيّهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأزورُ السّجْنَ لوْلا
</div>
<div class="left-hemistich">
حاكِمُ الإسكندريّهْ
</div>
</div>
</div>
فضحِكَ القاضي حتى هوَتْ دنِّيّتُهُ. وذوَتْ سكينَتُهُ. فلمّا فاء الى الوَقارِ. وعقّبَ الاستِغْراب بالاستِغْفارِ.
فضحِكَ القاضي حتى هوَتْ دنِّيّتُهُ. وذوَتْ سكينَتُهُ. فلمّا فاء الى الوَقارِ. وعقّبَ الاستِغْراب بالاستِغْفارِ.
قال:
اللهُمّ بحُرمَةِ عِبادِكَ المقرّبينَ. حرّمْ حبْسي على المتأدّبينَ.
ثمّ قال لذلِكَ الأمين:


عليّ بهِ. فانطلقَ مُجِدّاً بطلَبِه. ثمّ عادَ بعدَ لأيِهِ. مخبّراً بنأيِهِ.
فقال لهُ القاضي:
أمَا إنّهُ لوْ حضَرَ. لكُفيَ الحذرَ. ثمّ لأوْلَيْتُهُ ما هو به أوْلى. ولأرَيتُهُ أنّ الآخِرَةَ خيرٌ لهُ من الأولى.
قال الحارثُ بنُ همّام:
فلمّا رأيتُ صَغْوَ القاضي إليهِ. وفَوْتَ ثمرَةِ التّنبيهِ علَيْهِ. غَشِيَتني نَدامَةُ الفرَزْدَقِ حينَ أبانَ النّوارَ. والكُسَعيِّ لمّا استَبانَ النّهارَ.
