---
title: المقامة البغدادية
number: 15
---

رَوى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
ندَوْتُ بضَواحي الزّوْراء. معَ مشيخَةٍ منَ الشّعراء. لا يعْلَقُ لهُمْ مُبارٍ بغُبارٍ. ولا يجْري معهُمْ مُمارٍ في مِضْمارٍ. فأفَضْنا في حديثٍ يفضَحُ الأزهارَ. الى أنْ نصَفْنا النّهارَ. فلمّا غاضَ دَرُّ الأفْكارِ. وصبَتِ النّفوسُ الى الأوْكارِ. لمحْنا عجوزاً تُقبِلُ منَ البُعْدِ. وتُحضِرُ إحْضارَ الجُرْدِ. وقدِ استَتْلَتْ صِبيَةً أنحَفَ منَ المَغازِلِ. وأضعَفَ منَ الجَوازِلِ. فما كذّبَتْ إذ رأتْنا. أن عرَتْنا. حتى إذا ما حضرَتْنا.
قالت:
حيّا اللهُ


المَعارِفَ. وإنْ لم يكُنّ معارِفَ. إعلَموا يا مآلَ الآمِلِ. وثِمالَ الأرامِل. أنّي منْ سرَواتِ القَبائِلِ. وسَريّاتِ العقائِلِ. لمْ يزَلْ أهلي وبعْلي يحُلّونَ الصّدْرَ. ويَسيرونَ القلْبَ. ويُمْطونَ الظّهْرَ. ويولونَ اليَدَ. فلمّا أرْدَى الدّهرُ الأعْضادَ. وفجعَ بالجَوارِحِ الأكْبادَ. وانقلَبَ ظهْراً لبَطْنٍ. نَبا النّاظِرُ. وجَفا الحاجِبُ. وذهبَتِ العينُ. وفُقِدَتِ الرّاحةُ. وصلَدَ الزَّنْدُ. ووَهَنتِ اليَمينُ. وضاعَ اليَسارُ. وبانَتِ المَرافِقُ. ولم يبْقَ لنا ثَنيّةٌ ولا نابٌ. فمُذُ اغْبرّ العيشُ الأخضَرُ. وازْوَرّ المحْبوبُ الأصفَرُ. اسوَدّ يوْمي الأبيضُ. وابيَضّ فَوْدي الأسوَدُ.


حتى رثَى ليَ العدوّ الأزرَقُ. فحبّذا الموتُ الأحمَرُ! وتِلْوِي مَنْ ترَوْنَ عينُهُ فُرارُهُ. وترْجُمانُهُ اصْفِرارُهُ. قُصْوى بِغيَةِ أحدِهِمْ ثُرْدَةٌ. وقُصارَى أمْنِيّتِه بُردَةٌ. وكنتُ آلَيتُ أنْ لا أبذُلَ الحُرّ. إلا للحُرّ. ولوْ أني مُتُّ منَ الضُرّ. وقد ناجَتْني القَرونَةُ. بأنْ توجَدَ عندَكُمُ المَعونَةُ. وآذنَتْني فِراسَةُ الحوْباء. بأنّكُمْ ينابيعُ الحِباء. فنضّرَ اللهُ امرأً أبَرّ قسَمي. وصدّقَ توسُّمي. ونظَرَ إليّ بعَينٍ يُقذيها الجُمودُ. ويُقذّيها الجودُ.
قال الحارثُ بنُ هَمّامٍ:
فهِمْنا لبَراعَةِ عِبارَتِها. ومُلَحِ استِعارَتِها.
وقُلْنا لها:
قد فتَنَ كلامُكِ. فكيفَ إلحامُكِ؟
فقالتْ:
أفجّرُ الصّخْرَ.
ولا فخْرَ! فقُلْنا:
إن جعلْتِنا منْ رُواتِكِ. لم نبْخَلْ بمؤاساتِكِ.


فقالت:
لأُريَنّكُمْ أوّلاً شِعاري. ثمّ لأرَوّيَنّكُمْ أشْعاري. فأبرَزَتْ رُدْنَ دِرْعٍ دَريسٍ. وبرَزَتْ بِرْزةَ عجوزٍ درْدَبيسٍ.
وأنْشأتْ تقول:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أشكو الى اللهِ اشتِكاءَ المريضْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ريْبَ الزّمانِ المتعدّي البَغيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا قومُ إني منْ أُناسٍ غَنُوا
</div>
<div class="left-hemistich">
دهراً وجفنُ الدهرِ عنهُمْ غَضيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فخارُهُمْ ليسَ لهُ دافِعٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وصيتُهُمْ بينَ الوَرى مُستَفيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كانوا إذا ما نُجعَةٌ أعوزَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
في السّنةِ الشّهباء روْضاً أرِيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تُشَبّ للسّارينَ نيرانُهُمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ويُطعِمون الضّيفَ لحْماً غَريضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما باتَ جارٌ لهُمُ ساغِباً
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا لرَوْعٍ قال حالَ الجَريضْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فغيّضَتْ منهُمْ صُروفُ الرّدى
</div>
<div class="left-hemistich">
بِحارَ جودٍ لمْ نخَلْها تَغيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأُودِعَتْ منهُمْ بُطونُ الثّرى
</div>
<div class="left-hemistich">
أُسْدَ التّحامي وأُساةَ المَريضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فمحْمَلي بعْدَ المطايا المطا
</div>
<div class="left-hemistich">
وموطِني بعْدَ اليفاعِ الحضيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأفرُخي ما تأتَلي تشتَكي
</div>
<div class="left-hemistich">
بؤساً لهُ في كلّ يومٍ وميضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إذا دَعا القانِتُ في ليلِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
موْلاهُ نادَوْهُ بدمْعٍ يَفيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا رازِقَ النّعّابِ في عُشّهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وجابِرَ العظْمِ الكَسيرِ المَهيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أتِحْ لنا اللهُمّ مَنْ عِرضُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ دنَسِ الذّمّ نقيٌ رحيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يُطفِئ نارَ الجوعِ عنّا ولوْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بمَذْقَةٍ منْ حاِرزٍ أو مَخيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فهلْ فتًى يكشِفُ ما نابَهُمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ويغنَمُ الشّكْرَ الطّويلَ العريضْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فوالّذي تعْنو النّواصي لهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
يومَ وجوهُ الجمعِ سودٌ وبيضْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لولاهُمُ لمْ تبْدُ لي صفحَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا تصدّيْتُ لنَظْمِ القَريضْ
</div>
</div>
</div>
قال الرّاوي:
قال الرّاوي:
فوَاللهِ لقدْ صدّعتْ بأبياتِها أعْشارَ القُلوبِ. واستخْرَجَتْ خَبايا الجُيوبِ. حتى ماحَها مَنْ دينُهُ الامْتِناحُ. وارْتاحَ لرِفدِها مَنْ لمْ نخَلْهُ يرْتاحُ. فلمّا افْعَوْعَمَ جَيبُها تِبْراً. وأوْلاها كلٌ مِنّا بِرّاً. تولّتْ يتْلوها الأصاغِرُ. وفُوها بالشّكْرِ فاغرٌ. فاشْرَأبّتِ الجَماعةُ بعْدَ مَمَرّها. الى سبْرِها لتَبْلوَ مواقِعَ بِرّها. فكفَلْتُ لهُمْ باستِنْباطِ السرّ المرْموزِ. ونهضْتُ أقْفو أثرَ العَجوزِ. حتى انتهَتْ الى سوقٍ مُغتَصّةٍ بالأنام. مُختصّةٍ بالزّحامِ. فانغَمَسَتْ


في الغُمارِ. وامّلَسَتْ منَ الصّبْيَةِ الأغْمارِ. ثمّ عاجَتْ بخُلُوّ بالٍ. الى مسجِدٍ خالٍ. فأماطَتِ الجِلْبابَ. ونضَتِ النّقابَ. وأنا ألمَحُها منْ خَصاصِ البابِ. وأرقُبُ ما ستُبْدي منَ العُجابِ. فلمّا انسرَتْ أُهبَةُ الخفَرِ. رأيتُ مُحَيّا أبي زيدٍ قد سفَرَ. فهمَمْتُ أن أهْجُمَ عليْهِ. لأعنّفَهُ على ما أجْرى إليْهِ. فاسْلَنْقَى اسلِنْقاءَ المتمرّدينَ. ثمّ رفَعَ عَقيرةَ المغرّدينَ.
واندفَعَ يُنشِدُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا لَيتَ شِعري أدَهْري
</div>
<div class="left-hemistich">
أحاطَ عِلْماً بقَدْري
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهلْ دَرَي كُنْهَ غوْري
</div>
<div class="left-hemistich">
في الخَدْع أم ليس يدْري
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كمْ قدْ قمَرْتُ بَنيهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
بحيلَتي وبمَكْري
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ برزَتْ بعُرْفٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
عليهِمِ وبِنُكْرِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أصْطادُ قوْماً بوَعْظٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وآخرينَ بشِعْرِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأستفِزُّ بخَلٍّ
</div>
<div class="left-hemistich">
عقْلاً وعَقْلاً بخَمْرِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتارَةً أنا صخْرٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وتارَةً أُختُ صخْرِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولوْ سلَكْتُ سَبيلاً
</div>
<div class="left-hemistich">
مألوفَةً طولَ عُمري
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لَخابَ قِدْحي وقَدْحي
</div>
<div class="left-hemistich">
ودامَ عُسْري وخُسْري
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فقُلْ لمَنْ لامَ هذا
</div>
<div class="left-hemistich">
عُذري فدونَكَ عُذري
</div>
</div>
</div>
قال الحارثُ بنُ هَمّامٍ:
قال الحارثُ بنُ هَمّامٍ:
فلمّا ظهرْتُ على جليّةِ أمرِهِ. وبَديعَةِ أمْرِهِ. وما زخْرَفَ في شِعرِه منْ عُذرِهِ. علِمْتُ أنّ شيطانَهُ المَريدَ. لا يسمَعُ التّفْنيدَ. ولا يفعَلُ إلا ما يُريدُ. فثنَيْتُ الى أصحابي عِناني.


وأبثَثْتُهُمْ ما أثبتَهُ عِياني. فوجَموا لضَيْعَةِ الجوائِزِ. وتعاهَدوا على محرَمَةِ العَجائِزِ.
