---
title: تفسير ألفاظ ما تضمنته هذه المقامة من كلمات لغوية وكنى طفيلية وكنايات صوفية
number: 22
---

تفسير ألفاظ ما تضمنته هذه المقامة من كلمات لغوية وكنى طفيلية وكنايات صوفية
قوله
(ذات العويم)
يعني به الزمان المتقادم. ومثله ذات الزمين و
(السمهربة)
الرماح وفي تسميتها بذلك قولان. أحدهما أنها سميت لصلابتها من قولهم اسمهرّ الشيء إذا اشتد وقيل أنها منسوبة إلى سمهر زوج رديئة وكانا جميعاً يقومان الرماح بسوق هجر فنسبت إليهما وقوله
(نقضاً على نقضٍ)
أي مهزولاً على مهزول. و
(الجران)
باطن العتق وقيل منه يعمل السياط وقوله
(فضرب الله على الآذان)
أي أيامنا ومنه قوله عز وجل فضربنا على آذانهم في الكهف أي أعماهم وقيل في تفسيره منعناهم وقوله
(تكرما لصلاة العجماوين)
أي غسلنا أكارعنا عن الوضوء. والعجماوان صلاتا الظهر والعصر سميتا بذلك لإسرار القراءة فيهما. وقوله
(هلمم)
أي قل هلمّ وهي تأتي بمعنى هات وبمعنى أقبل والأفصح أن يوجد


لفظها مع المذكر والمؤنث والاثنين والجمع وبه نطق القرآن في قوله تعالى والقائلين لإخوانهن هلمّ إلينا. ومن العرب من يقول للمذكر الواحد هلمّ وللاصنين هلماً وللجبمع هلموا. والمؤنث الواحدة هلمي وللاثنين هلما وللجمع هلما وللجمع هلممن وقوله
(حي هل)
أي عجّل وأسرع يقال حيّ هل بفلان بتسكين اللام وفتحها وتنوينها وبإثبات النون معها ومنه قول ابن مسعود في عمر رضي الله عنه إذا ذكر الصالحون فحيّ هلاً بعمر. وفي حيّ هل لغات أخر أضربنا عن ذكرها إذ ليس هذا موضع استيفاء شرحها. فهذا تفسير الألفاظ اللغوية. وأما تفسير الكني الطفيلية والكنايات الصوفية
(فأبو يحيى)
كنية الموت و
(أبو عمرة)
كنية الجوع ويكنى أيضاً أبا مالك و
(أبو جامع)
والخوان و
(أبو نعيم)
الخبز الحواري و
(أبو حبيب)
الجدي
(وأبو ثقيف)
الخل و
(أبو عون)
الملح و
(أبو جميل)
البقل و
(أم القرى)
السكباج و
(أم جابر)
الهريسة و
(أم الفرج)
الجوذات و
(أبو رزين)
الخبيص و
(أبو العلاء)
ال فالوذق
(كذا في الأصل)
و
(أبو إياس)
الغسول و
(المرجفان)
الطست والإبريق و
(أبو السرو)
البخور
