---
title: المقامة الرّازيّة
number: 24
---

المقامة الرّازيّة
حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
عُنيتُ مذْ أحْكَمتُ تَدبيري.


وعرَفْتُ قَبيلي منْ دَبيري. بأنْ أُصْغيَ الى العِظاتِ. وأُلْغيَ الكَلِمَ المُحْفِظاتِ. لأتحلّى بمَحاسِنِ الأخْلاقِ. وأتخلّى ممّا يَسِمُ بالإخْلاقِ. وما زِلتُ آخُذُ نفْسي بهذا الأدَبِ. وأُخْمِدُ بهِ جمْرَةَ الغضَبِ. حتى صارَ التطبُّعُ فيهِ طِباعاً. والتكلّفُ لهُ هوًى مُطاعاً. فلمّا حللْتُ بالرَّيّ. وقد حللْتُ حِبى الغَيّ. وعرَفْتُ الحَيَّ منَ اللّيّ. رأيتُ به ذاتَ بُكرةٍ. زُمرةً في إثْرِ زُمرَةٍ. وهمْ مُنتَشِرونَ انتِشارَ الجرادِ. ومُستَنّونَ استِنانَ الجِيادِ. ومتواصِفونَ واعِظاً يقصِدونَهُ. ويُحِلّون ابنَ سَمْعونَ دونَهُ. فلمْ يتكاءدْني لاستِماعِ المَواعِظِ. واختِبارِ الواعِظِ. أنْ أُقاسيَ اللاّغِطَ.


وأحتمِلَ الضّاغِطَ. فأصْحبْتُ إصْحابَ المِطْواعَةِ. وانخرطْتُ في سِلْكِ الجَماعَةِ. حتى أفضيْنا الى نادٍ حشَد النّبيهَ والمغْمورَ. وفي وسَطِ هالَتِهِ. ووسْطِ أهِلّتِهِ. شيخٌ قد تقوّس واقْعَنْسَسَ. وتقلْنَسَ وتطلّسَ. وهوَ يصدَعُ بوعْظٍ يشْفي الصّدورَ. ويُلينُ الصّخورَ. فسمِعْتُهُ يقولُ.
وقدِ افتَتَنَتْ بهِ العُقولُ:
إبنَ آدمَ ما أغْراكَ بما يغُرُّك. وأضْراكَ بما يضُرُّك! وألْهجكَ بما يُطْغيكَ. وأبهجَكَ بمنْ يُطريكَ! تُعْنى بما يُعَنّيكَ. وتهمِلُ ما يعْنيكَ. وتنزِعُ في قوْسِ تعدّيكَ. وترْتَدي الحِرْصَ الذي يُرْديكَ! لا بالكَفافِ


تقْتَنِعُ. ولا منَ الحَرامِ تمْتَنِعُ. ولا للعِظاتِ تستَمِعُ. ولا بالوَعيدِ ترْتَدِعُ! دأبُكَ أنْ تتقلّبَ معَ الأهْواء. وتخبِطَ خبْطَ العَشْواء! وهمُّكَ أن تدأبَ في الاحتِراثِ. وتجْمَعَ التُراثَ للوُرّاثِ! يُعجِبُك التّكاثُرُ بما لدَيكَ. ولا تذكُرُ ما بينَ يدَيْكَ. وتسعى أبداً لغارَيْكَ. ولا تُبالي ألَكَ أمْ علَيكَ! أتظُنّ أنْ ستُترَكُ سُدًى. وأن لا تُحاسَبَ غداً؟ أم تحْسَبُ أنّ الموتَ يقبَلُ الرُّشَى. أو يُميّزُ بين الأسدِ والرّشا؟ كلاّ واللهِ لنْ يدفَعَ المَنونَ. مالٌ ولا بَنونَ! ولا ينفَعُ أهلَ القُبورِ. سِوى العمَلِ المبْرورِ! فطوبى لمَنْ سِمعَ ووَعى. وحقّقَ ما ادّعى! ونهى النّفْسَ عنِ الهوَى. وعلِمَ أنّ الفائِزَ منِ ارْعَوى! وأنْ ليسَ للإنسانِ إلا ما سَعى. وأنّ سعيَهُ سوفَ


يُرى. ثمّ أنشدَ إنْشادَ وجِلٍ.
بصوتٍ زجِلٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لعَمرُكَ ما تُغني المَغاني ولا الغِنى
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا سكنَ المُثري الثّرَى وثوَى بهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فجُدْ في مَراضي اللهِ بالمالِ راضِياً
</div>
<div class="left-hemistich">
بما تقْتَني منْ أجرِهِ وثوابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبادِرْ بهِ صرْفَ الزّمانِ فإنّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
بمِخلَبِهِ الأشْغى يغولُ ونابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تأمَنِ الدهْرَ الخؤونَ ومَكرَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
فكمْ خامِلٍ أخْنى عليهِ ونابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وعاصِ هوى النّفسِ الذي ما أطاعَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أخو ضِلّةٍ إلا هوى من عِقابِهِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحافِظْ على تقْوى الإلهِ وخوفِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
لتنْجوَ مما يُتّقى منْ عِقابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تلهُ عن تَذكارِ ذنبِكَ وابكِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
بدمعٍ يُضاهي المُزْنَ حالَ مَصابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومثّلْ لعينَيْكَ الحِمامَ ووقْعَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وروْعَةَ مَلْقاهُ ومطْعَمَ صابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنّ قُصارى منزِلِ الحيّ حُفرَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
سينْزِلُها مُستَنْزَلاً عن قِبابِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فَواهاً لعبْدٍ ساءهُ سوءُ فعلِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وأبدى التّلافي قبلَ إغلاقِ بابِهِ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فظلّ القوْمُ بينَ عَبْرَةٍ يُذْرونَها. وتوْبَةٍ يُظهِرونَها. حتى


كادَتِ الشمْسُ تَزولُ. والفَريضَةُ تَعولُ. فلمّا خشعَتِ الأصْواتُ. والتأمَ الإنْصاتُ. واستكَنّتِ العبَراتُ. والعِباراتُ. استصرخ مستصرخ بالأمير الحاضر. وجعل يجأر إليه من عامله الجائر. والأمير صاغ إلى خصمه. لاه عن كشف ظلمه. فلما يئس من روحه. استنهض الواعظ لنصحه. فنهض نهضة الشمير. وأنشد معرضاً بالأمير
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
عجباً لراجٍ أن ينال ولاية
</div>
<div class="left-hemistich">
حتى إذا ما نال بعيته بغى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يسدى ويلحم في المظالم والغاً
</div>
<div class="left-hemistich">
في وردها طوراً وطوراً مولغاً
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما إن يبالي حين يتبع الهوى
</div>
<div class="left-hemistich">
فيها أأصلح دينه أم أوتغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا ويحه لو كان يوقن أنه
</div>
<div class="left-hemistich">
ما حاله إلا تحول لما طغى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أو لو تبين ما ندامه من صغا
</div>
<div class="left-hemistich">
سمعاً إلى إفك الوشاة لما صغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فانقد لمن أضحى الزمان بكفه
</div>
<div class="left-hemistich">
وتغاض إن ألغى الرعاية أو لغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وارع المرار إذا دعاك لرعيه
</div>
<div class="left-hemistich">
ورد الأجاج إذا حماك السيغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واحمل أذاه ولو أمضك مسه
</div>
<div class="left-hemistich">
وأسال غرب الدمع منك وأفرغا
</div>
</div>
</div>
فليضحكنك الدهر منه إذا نبا ...
فليضحكنك الدهر منه إذا نبا ...


.. عنه وشب لكيده نار الوغى
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولينزلن به الشمات إذا بدا
</div>
<div class="left-hemistich">
متخلياً من شغله متفرقاً
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولتأوين له إذا ما خده
</div>
<div class="left-hemistich">
أضحى على ترب الهوان ممرغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هذا له ولسوف يوقف موقفاً
</div>
<div class="left-hemistich">
فيه يرى رب الفصاحة ألثغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وليحشرن أذل من فقع الفلا
</div>
<div class="left-hemistich">
ويحاسبن على النقيصة والشغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويؤاخذن بما اجتنى ومن اجتنى
</div>
<div class="left-hemistich">
ويطالبن بما احتسى وبما ارتغى
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويناقشن على الدقائق مثل ما
</div>
<div class="left-hemistich">
قد كان يصنع بالورى بل أبلغا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
حتى يعض على الولاية كفه
</div>
<div class="left-hemistich">
ويود لو لم يبغ منها ما بغى
</div>
</div>
ثم قال أيها المتوشح بالولاية. المترشح للرعاية. دع الإدلال بدولتك. وال اغترار بصولتك. فإن الدولة ريح قلب. والإمرة برق خلب. وإن أسعد الرعاة من سعدت به رعيته. وأشقاهم في الدارين من ساءت رعايته. فلا تك ممن يذر الآخرة ويلغيها. ويحب العاجلة ويبتغيها. ويظلم الرعية ويؤذيها. وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها. فوالله ما يغفل الديان. ولا تمهل يا إنسان. ولا تلغى الإساءة ولا الإحسان. بل سيوضع


لك الميزان. وكما تدين تدان. قال فوجم الوالي لما سمع. وامتقع لونه وانتفع. وجعل يتأفف من الإمرة. ويردف الزفرة بالزفرة. ثم عمد إلى الشاكي فأشكاه. وإلى المشكو منه فأشجاه. وألطف الواعظ وحباه. واستدعى منه أن يغشاه. فانقلب عنه المظلوم منصوراً والظالم محصوراً. وبرزَ الواعِظُ يتهادَى بينَ رفقَتِهِ. ويتباهَى بفوْزِ صفْقَتِهِ. واعْتَقَبْتُهُ أخطو مُتَقاصِراً. وأُريهِ لمْحاً باصِراً. فلمّا اسْتَشَفّ ما أُخْفيهِ. وفطِنَ لتقلُّبِ طرْفي فيهِ.
قال:
خيرُ دَليلَيكَ منْ أرشَدَ.
ثمّ اقتربَ مني وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنا الذي تعرِفُهُ يا حارِثُ
</div>
<div class="left-hemistich">
حِدْثُ مُلوكٍ فكِهٌ مُنافِثُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أُطرِبُ ما لا تُطرِبُ المَثالِثُ
</div>
<div class="left-hemistich">
طوْراً أخو جِدّ وطوْراً عابِثُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما غيّرَتْني بعْدَكَ الحَوادِثُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا التَحى عودي خطْبٌ كارِثُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا فَرى حدّيَ نابٌ فارِثٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
بلْ مِخلَبي بكُلّ صيْدٍ ضابِثُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكلّ سرْحٍ فيهِ ذِئْبي عائِثُ
</div>
<div class="left-hemistich">
حتى كأني للأنامِ وارِثُ
</div>
</div>
</div>
سامُهُمُ وحامُهُمُ ويافِثُ
سامُهُمُ وحامُهُمُ ويافِثُ
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فقلتُ لهُ: تاللهِ إنّكَ لأبو زيدٍ. ولقدْ قُمتَ للهِ ولا عَمرَو بنَ عُبَيدٍ. فهشّ هَشاشَةَ الكريمِ إذا أُمّ.
وقال:
اسمَعْ يا ابنَ أُمّ.
ثمّ أنشأ يقولُ:


<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
عليْكَ بالصّدْقِ ولوْ أنّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أحرَقَكَ الصّدقُ بنارِ الوَعيدْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وابْغِ رِضَى اللهِ فأغْبى الوَرى
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ أسخَطَ الموْلَى وأرضى العَبيدْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ إنّه ودّعَ أخدانَهُ. وانطلَقَ يسحَبُ أرْدانَهُ. فطلبْناهُ منْ بعْدُ بالرَّيّ. واستَنْشَرْنا خبرَهُ منْ مَدارِجِ الطّيّ. فما فينا مَنْ عرَفَ قرارَهُ. ولا دَرى أيُّ الجَرادِ عارَهُ.
ثمّ إنّه ودّعَ أخدانَهُ. وانطلَقَ يسحَبُ أرْدانَهُ. فطلبْناهُ منْ بعْدُ بالرَّيّ. واستَنْشَرْنا خبرَهُ منْ مَدارِجِ الطّيّ. فما فينا مَنْ عرَفَ قرارَهُ. ولا دَرى أيُّ الجَرادِ عارَهُ.
