---
title: المقامة الشِّعريّة
number: 26
---

حكَى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
نَبا بي مألَفُ الوطَنِ. في شرْخِ الزّمنِ. لخَطْبٍ خُشِيَ. وخوفٍ غشِيَ. فأرَقْتُ كأسَ الكَرى.


ونصَصْتُ رِكابَ السُّرَى. وجُبْتُ في سَيْري وُعوراً لم تُدَمّثْها الخُطى. ولا اهتَدَتْ إليْها القَطا. حتى ورَدْتُ حِمَى الخِلافَةِ. والحرَمَ العاصمَ من المَخافةِ. فسرَوْتُ إيجاسَ الرّوْعِ واستِشْعارَهُ. وتسرْبَلْتُ لِباسَ الأمْنِ وشِعارَهُ. وقصَرْتُ همّي على لذّةٍ أجتَنيها. ومُلْحَةٍ أجْتَليها. فبرَزْتُ يوْماً الى الحريمِ لأرُوضَ طِرْفي. وأُجيلَ في طُرْقِهِ طَرْفي. فإذا فُرْسانٌ مُتتالونَ. ورِجالٌ مُنثالونَ. وشيْخٌ طويلُ اللّسانِ. قصيرُ الطّيلَسانِ.


قد لَبّبَ فتًى جَديدَ الشّبابِ. خلَقَ الجِلْبابِ. فركضْتُ في إثْرِ النّظّارَةِ. حتى وافَيْنا بابَ الإمارَةِ. وهُناكَ صاحِبُ المَعونَةِ مربِّعاً في دَسْتِهِ. ومُروِّعاً بسَمْتِهِ.
فقالَ لهُ الشيخُ:
أعَزَّ اللهُ الواليَ. وجعلَ كعْبَهُ العاليَ. إني كفَلْتُ هذا الغُلامَ فَطيماً. وربّيتُهُ يَتيماً. ثمّ لمْ آلُهُ تعْليماً. فلمّا مهَرَ وبَهَرَ. جرّدَ سيْفَ العُدْوانِ وشَهَرَ. ولمْ إخَلْهُ يلْتَوي عليّ ويتّقِحُ. حينَ يرتَوي مني ويلْتَقِحُ.
فقالَ لهُ الفتى:
عَلامَ عثَرْتَ مني. حتى تنشُرَ هذا الخِزْيَ عني؟


فوَاللهِ ما ستَرْتُ وجْهَ بِرّكَ. ولا هتَكْتُ حِجابَ سِتْرِكَ. ولا شقَقْتُ عَصا أمرِكَ. ولا ألغَيْتُ تِلاوَةَ شُكْرِكَ.
فقالَ لهُ الشيخُ:
ويْلَكَ وأيُّ رَيْبٍ أخْزى منْ رَيْبِكَ. وهلْ عيبٌ أفحَشُ منْ عيبِكَ؟ وقدِ ادّعيتَ سِحْري واستَلْحَقتَهُ. وانتحَلْتَ شِعْري واستَرَقتَهُ؟ واستِراقُ الشّعرِ عندَ الشّعراء. أفظَعُ منْ سرِقَةِ البَيْضاء والصّفْراء. وغَيرَتُهُمْ على بَناتِ الأفكارِ. كغيرَتِهِمْ على البَناتِ الأبكارِ.
فقالَ الوالي للشّيخِ:
وهلْ حينَ سرَقَ سلَخَ أم مسخَ. أم نسَخَ؟
فقال:
والذي جعلَ الشّعْرَ ديوانَ العرَبِ. وتَرْجُمانَ الأدَبِ. ما أحْدَثَ سوى أن بتَرَ شمْلَ شرْحِهِ. وأغارَ على ثُلُثَيْ سَرْحِهِ.
فقال لهُ:
أنْشِدْ أبياتَكَ برمّتِها. ليتّضِحَ ما احتازَهُ منْ جُملَتِها.
فأنشدَ:


<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا خاطِبَ الدّنيا الدّنِيّةِ إنّها
</div>
<div class="left-hemistich">
شرَكُ الرّدى وقَرارَةُ الأكدارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
دارٌ متى ما أضْحكتْ في يومِها
</div>
<div class="left-hemistich">
أبْكَتْ غداً بُعْداً لها منْ دارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإذا أظَلّ سَحابُها لم ينتَقِعْ
</div>
<div class="left-hemistich">
منْه صدًى لجَهامِهِ الغرّارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
غاراتُها ما تنْقَضي وأسيرُها
</div>
<div class="left-hemistich">
لا يُفتَدى بجلائِلِ الأخْطارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كمْ مُزْدَهًى بغُرورِها حتى بَدا
</div>
<div class="left-hemistich">
متمَرّداً مُتجاوِزَ المِقْدارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قلَبَتْ لهُ ظهْرَ المِجَنّ وأولَغَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
فيهِ المُدى ونزَتْ لأخْذِ الثّارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فارْبأ بعُمرِكَ أن يمُرّ مُضَيَّعاً
</div>
<div class="left-hemistich">
فيها سُدًى من غيرِ ما استِظهارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واقطَعْ علائِقَ حُبّها وطِلابِها
</div>
<div class="left-hemistich">
تلْقَ الهُدى ورَفاهَةَ الأسْرارِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وارْقُبْ إذا ما سالَمتْ من كيدِها
</div>
<div class="left-hemistich">
حرْبَ العَدى وتوثُّبَ الغَدّارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعْلَمْ بأنّ خُطوبَها تفْجا ولوْ
</div>
<div class="left-hemistich">
طالَ المدى ووَنَتْ سُرى الأقدارِ
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ الوالي:
فقال لهُ الوالي:
ثمّ ماذا. صنعَ هذا؟
فقال:
أقْدَمَ للُؤمِهِ في الجَزاء. على أبْياتيَ السُداسيّةِ الأجْزاء. فحذَفَ منها جُزءينِ. ونقَصَ منْ أوزانِها وزْنَينِ. حتى صارَ الرُّزْء فيها رُزْءينِ.
فقالَ له:
بيّنْ ما أخذَ. ومنْ أينَ فلَذَ؟
فقال:
أرْعِني سمْعَكَ. وأخْلِ للتّفَهُّمِ عني ذرْعَكَ. حتى تتبيّنَ كيفَ أصْلَتَ عليّ. وتقْدُرَ قدْرَ اجْتِرامِهِ إليّ. ثم أنْشَدَ.
وأنفاسُهُ تتصعّد:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا خاطِبَ الدّنيا الدّنِيّ
</div>
<div class="left-hemistich">
ةِ إنّها شرَكُ الرّدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
دارٌ متى ما أضْحكت
</div>
<div class="left-hemistich">
في يومِها أبْكَتْ غدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإذا أظَلّ سَحابُها
</div>
<div class="left-hemistich">
لم ينتَقِعْ منْه صدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
غاراتُها ما تنْقَضي
</div>
<div class="left-hemistich">
وأسيرُها لا يُفتَدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كمْ مُزْدَهًى بغُرورِها
</div>
<div class="left-hemistich">
حتى بَدا متمَرّدا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قلَبَتْ لهُ ظهْرَ المِجَ
</div>
<div class="left-hemistich">
نّ وأولَغَتْ فيهِ المُدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فارْبأ بعُمرِكَ أن يمُرّ
</div>
<div class="left-hemistich">
مُضَيَّعاً فيها سُدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واقطَعْ علائِقَ حُبّها وطِلابِها
</div>
<div class="left-hemistich">
تلْقَ الهُدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وارْقُبْ إذا ما سالَمتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
من كيدِها حرْبَ العَدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعْلَمْ بأنّ خُطوبَها
</div>
<div class="left-hemistich">
تفْجا ولوْ طالَ المدى
</div>
</div>
</div>
فالتفَتَ الوالي الى الغُلامِ وقال:
فالتفَتَ الوالي الى الغُلامِ وقال:
تبّاً لكَ منْ خِرّيجٍ مارِقٍ.
وتِلميذٍ سارِقٍ! فقالَ الفَتى:
برِئْتُ منَ الأدَبِ وبَنيهِ. ولحِقْتُ بمَنْ يُناويهِ. ويقوّضُ مَبانِيهِ. إنْ كانتْ أبياتُهُ نمَتْ الى عِلْمي. قبلَ أن ألّفْتُ نظْمي. وإنّما اتّفقَ تواردُ الخَواطِرِ. كما قدْ يقَعُ الحافِرُ على الحافِرِ.
قال:
فكأنّ الواليَ جوّزَ صِدْقَ زعْمِهِ. فندِمَ على بادِرَةِ ذمّهِ. فظَلّ يُفكّرُ في ما يكْشِفُ لهُ عنِ الحقائِقِ. ويميّزُ بهِ الفائِقَ. منَ المائِقِ. فلمْ يرَ إلا أخْذَهُما بالمُناضَلَةِ.


ولزّهُما في قرَنِ المُساجَلَةِ.
فقالَ لهُما:
إنْ أرَدْتُما افتِضاحَ العاطِلِ. واتّضاحَ الحقّ منَ الباطِلِ. فتَراسَلا في النّظْمِ وتبارَيا. وتَجاوَلا في حلبَةِ الإجازَةِ وتجارَيا. ليهْلِكَ منْ هلَكَ عنْ بيّنَةٍ. ويحْيا مَنْ حَيّ عنْ بيّنَةٍ. فقالا بلِسان واحِدٍ.
وجَوابٍ متوارِدٍ:
قدْ رضينا بسَبْرِكَ. فمُرْنا بأمرِكَ.
فقال:
إني مولَعٌ من أنواعِ البَلاغَةِ بالتّجْنيسِ. وأراهُ لها كالرّئيسِ. فانظِما الآنَ عشَرَةَ أبياتٍ تُلحِمانِها بوَشْيِهِ. وتُرَصّعانِها بحَلْيهِ. وضمِّناها شرْحَ حالي. معَ إلْفٍ لي بَديعِ الصّفَةِ. ألمَى الشّفَةِ. مَليحِ التّثَنّي. كثيرِ التّيهِ والتّجَنّي. مُغْرًى بتَناسي العهْدِ. وإطالَةِ الصّدّ. وإخْلافِ الوعْدِ.


وأنا لهُ كالعَبْدِ.
قال:
فبرَزَ الشيخُ مُجَلّياً. وتلاهُ الفَتى مُصَلّياً. وتجارَيا بيْتاً فبَيْتاً على هذا النّسَقِ. الى أن كمُلَ نظْمُ الأبياتِ واتّسَقَ.
وهيَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأحْوَى حَوى رِقّي برِقّةِ ثغْرِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وغادَرَني إلْفَ السُّهادِ بغَدْرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تصدّى لقتْلي بالصّدودِ وإنّني
</div>
<div class="left-hemistich">
لَفي أسرِهِ مُذْ حازَ قلبي بأسْرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أصدّقُ منهُ الزّورَ خوْفَ ازْوِرارِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وأرْضى استماعَ الهُجرِ خشية هجْرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأستَعْذِبُ التّعْذيبَ منهُ وكلّما
</div>
<div class="left-hemistich">
أجَدّ عذابي جَدّ بي حُبّ بِرّهِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تَناسى ذِمامي والتّناسي مذَمّةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وأحفَظَ قلْبي وهْوَ حافِظُ سِرّهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأعجَبُ ما فيهِ التّباهي بعُجْبِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وأكْبِرُهُ عنْ أنْ أفوهَ بكِبرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لهُ منّيَ المدْحُ الذي طابَ نشْرُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولي منهُ طيُّ الوِدّ من بعْدِ نشْرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولوْ كان عدلاً ما تجنّى وقد جَنى
</div>
<div class="left-hemistich">
عليّ وغيري يجتَني رشْفَ ثغرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولوْلا تثَنّيهِ ثنَيْتُ أعنّتي
</div>
<div class="left-hemistich">
بِداراً الى منْ أجْتَلي نورَ بدرِهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإني على تصْريفِ أمري وأمرِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
أرى المُرّ حُلواً في انقِيادي لأمرِهِ
</div>
</div>
</div>
فلمّا أنشَداها الوالي مُتراسِلَينِ. بُهِتَ لذَكاءيْهِما المُتعادِلَينِ.
فلمّا أنشَداها الوالي مُتراسِلَينِ. بُهِتَ لذَكاءيْهِما المُتعادِلَينِ.


وقال:
أشهَدُ باللهِ أنّكُم فرْقَدا سماءٍ. وكزَنْدَينِ في وعاءٍ. وأنّ هذا الحدَثَ ليُنْفِقُ ممّا آتاهُ اللهُ. ويستَغْني بوُجْدِهِ عمّنْ سِواهُ. فتُبْ أيها الشيخُ منِ اتّهامِهِ. وثُبْ الى إكْرامِهِ.
فقالَ الشيخُ:
هيهاتَ أن تُراجِعَهُ مِقَتي. أو تعْلَقَ بهِ ثِقَتي! وقدْ بلَوْتُ كُفْرانَهُ للصّنيعِ. ومُنيتُ منهُ بالعُقوقِ الشّنيعِ.
فاعتَرَضَهُ الفتى وقال:
يا هذا إنّ اللّجاجَ شؤمٌ. والحنَقَ لؤمٌ. وتحقيقَ الظِّنّةِ إثمٌ. وإعْناتَ البَريء ظُلمٌ. وهَبْني اقترَفْتُ جَريرةً. أوِ اجتَرَحْتُ كَبيرةً. أمَا تذْكُرُ ما أنشَدْتَني لنفسِكَ.
في إبّانِ أُنسِكَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سامِحْ أخاكَ إذا خلَطْ
</div>
<div class="left-hemistich">
منهُ الإصابَةَ بالغلَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتجافَ عنْ تعْنيفِه
</div>
<div class="left-hemistich">
إنْ زاغَ يوماً أو قسَطْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واحفَظْ صَنيعَكَ عندَه
</div>
<div class="left-hemistich">
شكرَ الصّنيعَةَ أم غمَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأطِعْهُ إنْ عاصَى وهُنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
إنْ عَزّ وادْنُ إذا شحَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واقْنَ الوَفاءَ ولَوْ أخ
</div>
<div class="left-hemistich">
لّ بما اشترَطْتَ وما شرَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعْلَمْ بأنّكَ إن طلبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
تَ مهذَّباً رُمتَ الشّطَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
منْ ذا الذي ما ساء ق
</div>
<div class="left-hemistich">
طُّ ومنْ لهُ الحُسْنى فقطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أوَمَا تَرى المَحْبوبَ وال
</div>
<div class="left-hemistich">
مَكروهَ لُزّا في نمَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كالشّوْكِ يبْدو في الغُصو
</div>
<div class="left-hemistich">
نِ معَ الجَنيّ المُلتَقَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولَذاذَةُ العُمرِ الطّوي
</div>
<div class="left-hemistich">
لِ يَشوبُها نغَصُ الشّمَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولوِ انتقَدْتَ بَني الزّما
</div>
<div class="left-hemistich">
نِ وجَدتَ أكثرَهُم سقَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
رُضْتُ البَلاغَةَ والبَرا
</div>
<div class="left-hemistich">
عَةَ والشّجاعَةَ والخِطَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فوجَدتُ أحسنَ ما يُرى
</div>
<div class="left-hemistich">
سبْرَ العُلومِ معاً فقطْ
</div>
</div>


</div>
قال:
قال:
فجعَلَ الشيخُ يُنَضْنِضُ نضْنَضَةَ الصِّلّ. ويُحملِقُ حملَقَةَ البازي المُطِلّ.
ثمّ قال:
والذي زيّنَ السّماء بالشُّهُبِ. وأنزلَ الماء من السُّحُبِ. ما روْغي عنِ الاصْطِلاحِ. إلا لتَوْقّي الافتِضاحِ. فإنّ هذا الفتى اعْتادَ أن أمونَهُ. وأُراعيَ شُؤونَهُ. وقد كانَ الدهرُ يسُحّ. فلمْ أكُنْ أشُحّ. فأمّا الآنَ فالوقْتُ عَبوسٌ. وحشْوُ العيْشِ بوسٌ. حى إنّ بِزّتي هذه عارَةٌ. وبيْتي لا تَطورُ بهِ فارَةٌ.
قال:
فرَقّ لمَقالِهما قلبُ الوالي. وأوى لهُما من غِيَرِ اللّيالي. وصَبا الى اختِصاصِهِما بالإسعافِ. وأمرَ النّظّارَةَ بالانصِرافِ.
قال الرّاوي:
وكُنتُ متشوّفاً الى مرْأى الشيخِ لعلّي أعلَمُ عِلمَهُ. إذا عاينْتُ وَسْمَهُ. ولم يكُنِ الزّحامُ يسفِرُ عنْهُ. ولا يُفرَجُ لي فأدنوَ منهُ. فلما تقوّضَتِ الصّفوفُ. وأجفَلَ


الوقوفُ. توسّمْتُهُ فإذا هو أبو زيدٍ والفتى فتاهُ. فعرَفْتُ حينئذ مغْزاهُ في ما أتاهُ. وكِدْتُ أنقَضُّ عليهِ. لأستعْرِفَ إلَيهِ. فزجَرَني بإيماضِ طرْفِهِ. واستَوقفَني بإيماء كفّهِ. فلزِمْتُ موقِفي. وأخّرْتُ منصَرَفي.
فقال الوالي:
ما مَرامُكَ. ولأي سببٍ مُقامُكَ؟
فابتدَرَهُ الشيخُ وقال:
إنهُ أنيسي. وصاحِبُ ملْبوسي. فتسمّحَ عندَ هذا القولِ بتأنيسي. ورخّصَ في جُلوسي. ثمّ أفاضَ عليهِما خِلعتَينِ. ووصلَهُما بنِصابٍ منَ العينِ. واستعْهَدَهُما أن يتَعاشَرا بالمعروفِ. الى إظْلالِ اليوم المَخوفِ. فنَهضا منْ نادِيهِ. مُنشِدَينِ بشُكْرِ أياديهِ. وتبعْتُهُما لأعرِف مثواهُما. وأتزوّدَ من نجْواهُما. فلمّا أجَزْنا حِمى الوالي. وأفضَيْنا الى الفضاءِ


الخالي. أدركَني أحدُ جلاوِزَتِه. مُهيباً بي الى حوزَتِه.
فقلتُ لأبي زيدٍ:
ما أظنّهُ استَحْضَرَني. إلا ليَستَخبِرَني. فماذا أقولُ. وفي أيّ وادٍ معَهُ أجولُ؟
فقال:
بيّنْ لهُ غَباوَةَ قلبِهِ. وتلْعابي بلُبّهِ. ليعْلَمَ أنّ ريحَهُ لاقَتْ إعصاراً. وجدوَلَهُ صادَفَ تيّاراً.
فقلتُ:
أخافُ أن يتّقدَ غضَبُهُ. فيلْفَحَكَ لهَبُهُ. أو يستَشْريَ طيْشُهُ. فيسرِيَ إليكَ بطْشُهُ.
فقال:
إني أرحَلُ الآن الى الرُّهى. وأنّى يلْتَقي سُهَيلٌ والسُّهَى؟ فلمّا حضرْتُ الواليَ وقد خَلا مجلِسُهُ. وانجلَى تعبُّسُهُ. أخذ يصِفُ أبا زيدٍ وفضلَهُ. ويذُمّ الدهرَ لهُ.
ثمّ قال:
نشَدْتُك اللهَ


ألَسْتَ الذي أعارَهُ الدَّسْتَ؟
فقلت:
لا والذي أحلّكَ في هذا الدَّسْتِ. ما أنا بصاحِبِ ذلِك الدّسْتِ. بل أنت الذي تمّ عليهِ الدّسْتُ. فازْوَرّتْ مُقلَتاهُ. واحمرّتْ وجْنَتاهُ.
وقال:
واللهِ ما أعجزَني قطُّ فضْحُ مُريبٍ. ولا تكْشِيفُ مَعيبٍ. ولكِنْ ما سمِعْتُ بأنّ شيخاً دلّسَ. بعدَما تطلّسَ. وتقلّسَ. فبِهذا تمّ لهُ أنْ لبّسَ. أفتَدْري أينَ سكَعَ. ذلِك اللُّكَعُ؟
قلت:
أشفَقَ منْكَ لتَعَدّي طورِهِ. فظعَنَ عنْ بغْدغدَ منْ فورِهِ.
فقال:
لا قرّبَ اللهُ لهُ نَوى. ولا كلأهُ أينَ ثوَى. فما زاوَلْتُ أشَدّ منْ نُكرِهِ. ولا ذُقْتُ أمَرّ منْ مكْرِهِ. ولوْلا حُرمَةُ أدبِهِ. لأوْغَلْتُ في طلَبِهِ. الى أن يقَعَ في يَدي فأُوقِعَ به. وإني لأكرَهُ أن تَشيعَ فَعْلتُهُ بمدينةِ السّلامِ.


فأفتَضِحَ بينَ الأنامِ. وتحْبَطَ مكانَتي عندَ الإمامِ. وأصيرَ ضُحْكَةً بين الخاصّ والعامّ. فعاهَدني على أن لا أفوهَ بما اعتَمَدَ. ما دُمْتُ حِلاًّ بهذا البلَدِ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فعاهدْتُهُ مُعاهدَةَ منْ لا يتأوّلُ. ووَفَيْتُ لهُ كما وَفى السّمَوْألُ.
