---
title: المقامة الوَبَريّة
number: 31
---

المقامة الوَبَريّة
حكى الحارِثُ بنُ همّامٍ قال:
مِلتُ في رَيِّقِ زَماني الذي غبَرَ. الى مُجاوَرَةِ أهْلِ الوبَرِ. لآخُذَ إخْذَ نُفوسِهِمِ الأبيّةِ. وألسِنَتِهِمِ


العربيّةِ. فشمّرْتُ تشْميرَ منْ لا يألو جُهْداً. وجعلْتُ أضرِبُ في الأرضِ غَوْراً ونَجْداً. الى أنِ اقتَنَيْتُ هَجْمَةً منَ الرّاغِيَةِ. وثَلّةً منَ الثّاغِيَةِ. ثم أوَيتُ الى عرَبٍ أرْدافِ أقْيالٍ. وأبناءِ أقوالٍ. فأوْطَنوني أمنَعَ جَنابٍ. وفلّوا عنّي حدّ كُلّ نابٍ. فما تأوّبَني عندَهُم همٌّ. ولا قرَعَ صَفاتيَ سهْمٌ. الى أنْ أضْلَلْتُ في ليلَةٍ مُنيرةِ البدْرِ. لَقْحةً غَزيرَةَ الدَّرّ. فلمْ أطِبْ نفْساً بإلْغاء طلَبِها. وإلْقاءِ حبْلِها على غارِبِها. فتدثّرْتُ فرَساً مِحْضاراً. واعتقلْتُ لَدْناً خطّاراً. وسرَيْتُ ليْلَتي جمْعاءَ.


أجوبُ البَيداءَ. وأقْتَري كلَّ شجْراء ومَرْداء. الى أن نشرَ الصّبْحُ راياتِهِ. وحَيْعَلَ الدّاعي الى صَلاتِهِ. فنزَلْتُ عنْ متْنِ الرَّكوبَةِ. لأداء المكْتوبَةِ. ثمّ حُلْتُ في صهْوَتِها. وفرَرْتُ عنْ شحْوَتِها. وسِرْتُ لا أرى أثَراً إلا قفَوْتُهُ. ولا نشَزاً إلا علَوْتُهُ. ولا وادِياً إلا جزَعْتُهُ. ولا راكِباً إلا استَطْلَعْتُهُ. وجِدّي مع ذلِكَ يذهَبُ هدَراً. ولا يجِدُ وِرْدُهُ صدَراً. الى أن حانَتْ صَكّةُ عُمَيٍّ. ولفْحُ هَجيرٍ يُذْهِلُ غَيْلانَ عنْ مَيٍّ. وكان يوْماً أطْوَلَ من ظِلّ القَناةِ. وأحَرَّ منْ دمْعِ المِقْلاتِ. فأيقَنْتُ


أني إنْ لمْ أستَكِنّ منَ الوَقْدَةِ. وأستَجِمّ بالرّقْدَةِ. أدْنَفَني اللُّغوبُ. وعلِقَتْ بي شَعوبُ. فعُجْتُ الى سرْحَةٍ كَثيفَةِ الأغصانِ. وريقَةِ الأفْنانِ. لأغَوّرَ تحْتَها الى المُغَيرِبانِ. فوَاللهِ ما اسْتَرْوَحَ نفَسي. ولا اسْتَراحَ فرَسي. حتى نظَرْتُ الى سانِحٍ. في هيئَةِ سائِحٍ. وهوَ ينتَجِعُ نُجْعَتي. ويشتَدّ الى بُقعَتي. فكرِهْتُ انْعِياجَهُ الى مَعاجي. فاستعَذْتُ باللهِ منْ شرّ كُلّ مُفاجي. ثمّ ترجّيْتُ أن يتصدّى مُنشِداً. أو يتبدّى مُرشِداً. فلمّا اقترَبَ منْ سرْحَتي. وكادَ يحِلّ بساحَتي. ألفَيْتُهُ شيخَنا السَّروجيَّ مُتّشِحاً بجِرابثهِ. ومُضْطَغِناً أُهْبَةَ تَجْوابِهِ. فآنسَني إذْ وردَ.


وأنْساني ما شرَدَ. ثمّ استَوْضَحْتُهُ منْ أينَ أثَرُهُ. وكيفَ عُجَرُهُ وبُجَرُهُ؟ فأنشَدَ بَديهاً.
ولمْ يَقُلْ إيهاً:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قُلْ لمُستَطلِعٍ دَخيلَةَ أمري
</div>
<div class="left-hemistich">
لكَ عِندي كَرامَةً وعَزازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنا ما بينَ جوْبِ أرضٍ فأرْضٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وسُرًى في مَفازَةٍ فمَفازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
زادِيَ الصّيدُ والمَطيّةُ نعْلي
</div>
<div class="left-hemistich">
وجَهازِي الجِرابُ والعُكّازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فإذا ما هبَطْتُ مِصْراً فبَيْتي
</div>
<div class="left-hemistich">
غُرفَةُ الخانِ والنّديمُ جُزارَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ليسَ لي ما أُساءُ إنْ فاتَ أوْ أح
</div>
<div class="left-hemistich">
زَنُ إنْ حاولَ الزّمانُ ابتِزازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
غيرَ أني أبيتُ خِلْواً منَ اله
</div>
<div class="left-hemistich">
مّ ونَفْسي عنِ الأسى مُنْحازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أرْقُدُ الليلَ مِلْءَ جَفْني وقَلْبي
</div>
<div class="left-hemistich">
بارِدٌ منْ حَرارةٍ وحَزازَهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا أُبالي منْ أيّ كأسٍ تفوّقْ
</div>
<div class="left-hemistich">
تُ ولا ما حَلاوَةٌ منْ مَزازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا ولا أستَجيزُ أن أجعَلَ الذ
</div>
<div class="left-hemistich">
لّ مَجازاً الى تسَنّي إجازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإذا مطْلَبٌ كسا حُلّةَ العا
</div>
<div class="left-hemistich">
رِ فبُعْداً لمَنْ يَرومُ نَجازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومتى اهتزّ للدّناءةِ نِكْسٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
عافَ طبْعي طِباعَهُ واهتِزازَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالمَنايا ولا الدّنايا وخيْرٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
من رُكوبِ الخَنا رُكوبُ الجِنازَهْ
</div>
</div>
</div>
ثم رفعَ إليّ طَرْفَهُ.
ثم رفعَ إليّ طَرْفَهُ.
وقال:
لأمْرٍ ما جدَعَ قَصيرٌ أنفَهُ. فأخبَرْتُهُ خبرَ ناقَتي السّارِحةِ. وما عانَيْتُهُ في يومي والبارِحَةِ.
فقال:
دعِ


الالْتِفاتَ. الى ما فاتَ. والطِّماحَ. الى ما طاحَ. ولا تأسَ على ما ذهبَ. ولوْ أنهُ وادٍ منْ ذهبٍ. ولا تستَمِلْ مَنْ مالَ عنْ ريحِكَ. وأضْرَمَ نارَ تَباريحِكَ. ولوْ كان ابنَ بوحِكَ. أوْ شَقيقَ روحِكَ.
ثمّ قال:
هلْ لكَ في أن تَقيلَ. وتتحامَى القالَ والقيلَ؟ فإنّ الأبْدانَ أنْضاءُ تعَبٍ. والهاجِرَةَ ذاتُ لهَبٍ. ولنْ يصْقُلَ الخاطِرَ. ويُنشّطَ الفاتِرَ. كقائِلَةِ الهَواجِرِ. وخُصوصاً في شهْرَيْ ناجِرٍ.
فقلتُ:
ذاكَ إليْكَ. وما أُريدُ أنْ أشُقّ علَيْكَ. فافتَرَشَ التُّرْبَ واضْطجَعَ. وأظْهَرَ أنْ قدْ هجَع. وارتَفَقْتُ على أن أحرُسَ. ولا أنْعَسَ. فأخَذَتْني السِّنَةُ. إذْ زُمّتِ الألسِنَةُ. فلمْ أُفِقْ


إلا والليلُ قد تولّجَ. والنّجْمُ قد تبلّجَ. ولا السّروجيّ ولا المُسرَجَ. فبِتُّ بلَيلَةٍ نابِغيّةٍ. وأحْزانٍ يَعقوبيّةٍ. أُساوِرُ الوُجومَ. وأُساهِرُ النّجومَ. أفكّرُ تارَةً في رُجْلَتي. وأخْرى في رَجْعَتي. الى أنْ وضَحَ لي عِندَ افتِرارِ ثغْرِ الضّوّ. في وجْهِ الجوّ. راكِبٌ يخِدُ في الدّوّ. فألْمَعْتُ إليْهِ بثَوْبي. ورجوْتُ أن يُعَرّجَ الى صوْبي. فلمْ يعْبأ بإلْماعي. ولا أوى لالْتِياعي. بلْ سارَ على هَيْنَتِهِ. وأصْماني بسهْمِ إهانَتِهِ. فأوفَضْتُ إلَيْهِ لأستَرْدِفَه. وأحْتَمِلَ تغطْرُفَهُ. فلمّا أدرَكْتُهُ بعْدَ الأينِ. وأجَلْتُ فيهِ مسْرَحَ العينِ. وجدْتُ


ناقَتي مَطيّتَهُ. وضالّتي لُقطتَهُ. فما كذّبتُ أنْ أذْرَيْتُهُ عن سَنامِها. وجاذَبْتُهُ طرَفَ زِمامِها.
وقلتُ لهُ:
أنا صاحِبُها ومُضِلُّها. ولي رِسلُها ونسْلُها. فلا تكُنْ كأشْعَبَ. فتُتْعِبَ وتَتْعَبَ. فأخذَ يلْدَغُ ويَصْئي. ويتّقِحُ ولا يَستَحْيي. وبَيْنا هوَ ينْزو ويَلينُ. ويستَأسِدُ ويسْتَكينُ. إذْ غَشينا أبو زيْدٍ لابِساً جِلدَ النّمِرِ. وهاجِماً هُجومَ السّيلِ المُنهَمِرِ. فخِفْتُ واللهِ أنْ يكونَ يومُهُ كأمْسِهِ. وبدرُهُ مثلَ شمْسِهِ. فألحَقَ بالقارِظَينِ. وأصيرَ خبَراً بعْدَ عَينٍ. فلمْ أرَ إلا أنْ أذكَرْتُهُ العُهودَ المنسيّةَ. والفَعْلَةَ الإمْسيّةَ. وناشَدْتُهُ اللهَ. أوافَى للتّلافي. أمْ لِما فيهِ إتْلافي.
فقال:
مَعاذَ اللهِ أنْ أُجهِزَ


على مَكْلومي. أو أصِلَ حَروري بسَمومي! بلْ وافَيْتُكَ لأخْبُرَ كُنْهَ حالِكَ. وأكونَ يَميناً لشِمالِكَ. فسكَنَ عندَ ذلِك جاشِي. وانْجابَ استِيحاشي. وأطلَعْتُهُ طِلْعَ اللِّقْحَةِ. وتبَرْقُعَ صاحِبي بالقِحَةِ. فنظَرَ إلَيْهِ نظرَ ليْثِ العِرّيسَةِ. الى الفَريسَةِ. ثمّ أشْرَعَ قِبَلَهُ الرّمْحَ. وأقْسَمَ لهُ بمَنْ أنارَ الصبْحَ. لَئِنْ لمْ ينْجُ مَنْجَى الذُّبابِ. ويرْضَ منَ الغَنيمَةِ بالإيابِ. لَيورِدَنّ سِنانَهُ وَريدَهُ. ولَيَفْجَعَنّ بهِ وَليدَهُ ووَديدَهُ. فنبَذَ زِمامَ النآقَةِ وحاصَ. وأفلَتَ ولهُ حُصاصٌ.
فقال لي أبو زيدٍ:
تسَلّمْها وتسَنّمْها. فإنّها إحْدى


الحُسْنَيَينِ. ووَيْلٌ أهوَنُ من وَيْلَينِ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فحِرْتُ بينَ لوْمِ أبي زيدٍ وشُكْرِهِ. وزِنَةِ نفْعِهِ بضُرّهِ. فكأنّهُ نوجِيَ بذاتِ صدْري. أو تكهّنَ ما خامَرَ سِرّي. فقابلَني بوجْهٍ طَليقٍ.
وأنشدَ بلِسانٍ ذَليقٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا أخي الحامِلَ ضَيْمي
</div>
<div class="left-hemistich">
دونَ إخْواني وقوْمي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنْ يكُنْ ساءكَ أمْسي
</div>
<div class="left-hemistich">
فلقَدْ سرّكَ يوْمي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاغْتَفِرْ ذاكَ لِهذا
</div>
<div class="left-hemistich">
واطّرِحْ شكري ولوْمي
</div>
</div>
</div>
ثمّ قال:
ثمّ قال:
أنا تَئِقٌ. وأنتَ مَئِقٌ. فكيْفَ نتّفِقُ؟ وولّى يفْري أديم الأرضِ. ويرْكُضُ طِرْفَهُ أيّما رَكْضٍ. فما عدَوْتُ أنِ اقْتَعَدْتُ مَطيّتي. وعُدْتُ لطِيّتي. حتى وصلْتُ الى حِلّتي. بعدَ اللّتَيّا والتي.
