---
title: المقامة الرّمْليّة
number: 34
---

حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
كنتُ في عُنفُوانِ الشّبابِ. ورَيْعانِ العيْشِ اللُّبابِ. أقْلي الاكتِنانَ بالغابِ. وأهْوى الانْدِلاقَ منَ القِرابِ. لعِلْمي أنّ السّفَرَ ينفِجُ السُّفَرَ. ويُنتِجُ الظّفَرَ. ومُعاقَرَةَ الوطَنِ. تَعْقِرُ الفِطَنَ. وتحْقِرُ مَنْ قطَنَ.


فأجَلْتُ قِداحَ الاستِشارَةِ. واقْتدَحْتُ زِنادَ الاستِخارَةِ. ثمّ استجَشْتُ جأشاً أثْبَتَ منَ الحِجارَةِ. وأصْعَدْتُ الى ساحِلِ الشّامِ للتّجارَةِ. فلمّا خيّمتُ بالرّملَةِ. وألقَيتُ بها عَصا الرّحلَةِ. صادَفْتُ بها رِكاباً تُعَدّ للسُّرى. ورِحالاً تُشَدّ الى أمّ القُرى. فعصَفَتْ بي ريحُ الغَرامِ. واهْتاجَ لي شَوْقٌ الى البيتِ الحَرامِ. فزمَمْتُ ناقَتي. ونبذْتُ عُلَقي وعَلاقَتي.
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقلتُ للائِمي أقصِرْ فإنّي
</div>
<div class="left-hemistich">
سأخْتارُ المَقامَ على المُقامِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأُنفِقُ ما جمَعتُ بأرضِ جمْعٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وأسْلو بالحَطيمِ عنِ الحُطامِ
</div>
</div>
</div>
ثم انتَظَمْتُ معَ رُفقَةٍ كنجومِ اللّيلِ. لهُمْ في السيرِ جِرْيَةُ السّيلِ.
ثم انتَظَمْتُ معَ رُفقَةٍ كنجومِ اللّيلِ. لهُمْ في السيرِ جِرْيَةُ السّيلِ.


والى الخيرِ جرْيُ الخَيلِ. فلمْ نزَلْ بينَ إدْلاجٍ وتأوِيبٍ. وإيجافٍ وتقْريبٍ. الى أنْ حبَتْنا أيْدي المَطايا بالتُّحْفَةِ. في إيصالِنا الى الجُحْفَةِ. فحلَلْناها متأهّبينَ للإحْرامِ. مُتباشِرِينَ بإدْراكِ المَرامِ. فلمْ يكُ إلا أنْ أنَخْنا بها الرّكائِبَ. وحطَطْنا الحقائِبَ. حتى طلعَ عليْنا منْ بينِ الهِضابِ. شخْصٌ ضاحي الإهابِ.
وهوَ يُنادي:
يا أهْلَ ذا النّادي. هلُمّ الى ما يُنْجي يوْمَ التّنادي! فانْخرَطَ إليْهِ الحَجيجُ وانْصلَتوا. واحْتَفّوا بهِ وأنْصَتوا. فلمّا رأى تأثُّفَهُمْ حولَهُ. واستِعْظامَهُمْ قولَهُ. تسَنّمَ إحْدى الإكامِ. ثمّ تنحْنَحَ مُستَفْتِحاً للكلامِ.
وقال:
يا معْشرَ الحُجّاجِ. النّاسِلينَ منَ الفِجاجِ. أتَعْقِلونَ ما تُواجِهونَ. والى منْ تتوجّهونَ؟ أم تدرونَ على مَنْ تَقْدَمونَ.


وعلامَ تُقدِمونَ؟ أتَخالونَ أنّ الحجّ هوَ اختِيارُ الرّواحلِ. وقطْعُ المراحِلِ. واتّخاذُ المَحامِلِ. وإيقارُ الزّوامِلِ؟ أم تظنّونَ أنّ النُسْكَ هوَ نَضْوُ الأرْدانِ. وإنْضاءُ الأبْدانِ. ومُفارقَةُ الوِلْدانِ. والتّنائي عنِ البُلْدانِ؟ كلاّ واللهِ بل هوَ اجتِنابُ الخَطيّةِ. قبلَ اجْتِلابِ المطيّةِ. وإخلاصُ النّيّةِ. في قصْدِ تلكَ البَنِيّةِ. وإمْحاضُ الطّاعةِ. عندَ وُجْدانِ الاستِطاعَةِ. وإصْلاحُ المُعامَلاتِ. أمام إعْمالِ اليَعْمَلاتِ. فوالذي شرَعَ المَناسِكَ للنّاسِكِ. وأرشَدَ السّالِكَ في اللّيلِ الحالِكِ. ما يُنْقي الاغتِسالُ بالذَّنوبِ. منَ الانغِماسِ في الذُّنوبِ! ولا


تعدِلُ تعرِيَةُ الأجْسامِ. بتَعْبِيَةِ الأجْرام. ولا تُغْني لِبْسَةُ الإحْرامِ. عنِ المتلبِّسِ بالحَرامِ. ولا ينفَعُ الاضْطِباعُ بالإزارِ. معَ الاضْطِلاعِ بالأوْزارِ. ولا يُجْدي التّقرّبُ بالحَلْقِ. مع التّقلّبِ في ظُلْمِ الخلْقِ. ولا يَرْحَضُ التّنسّكُ في التّقصيرِ. درَنَ التّمسّكِ بالتّقصيرِ. ولا يَسعَدُ بعَرَفَةَ. غيرُ أهلِ المعرِفَةِ. ولا يزْكو بالخَيْفِ. منْ يرغَبُ في الحَيْفِ. ولا يشْهَدُ المَقامَ. إلا منِ استَقامَ. ولا يَحْظى بقَبولِ الحِجّةِ. منْ زاغَ عنِ المحَجّةِ. فرحِمَ اللهُ امْرأً صَفا. قبلَ مسْعاهُ الى الصّفا. وورَدَ شَريعةَ الرّضى. قبلَ شُروعِهِ على الأضا.


ونزعَ عنْ تَلْبيسِهِ. قبلَ نزْعِ مَلبوسِهِ. وفاضَ بمعْروفِهِ. قبلَ الإفاضَةِ منْ تعريفِهِ. ثمّ رفعَ عَقيرَتَهُ بصوتٍ أسْمَعَ الصُمَّ. وكادَ يُزعزِعُ الجِبالَ الشُمَّ.
وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما الحَجُّ سيرُكَ تأويباً وإدْلاجا
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا اعْتِيامُكَ أجْمالاً وأحداجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ألحَجُّ أن تقصِدَ البيتَ الحرامَ على
</div>
<div class="left-hemistich">
تجْريدِكَ الحَجّ لا تقْضي به حاجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتمْتَطي كاهِلَ الإنْصافِ متّخذاً
</div>
<div class="left-hemistich">
ردعَ الهَوى هادِياً والحَقَّ مِنْهاجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأنْ تُؤاسيَ ما أوتيتَ مَقدُرَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
مَنْ مدّ كفّاً الى جدْواكَ مُحْتاجا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فهَذهِ إنْ حوَتْها حِجّةٌ كمُلَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وإنْ خَلا الحجُّ منها كان إخداجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
حسْبُ المُرائينَ غَبْناً أنهُمْ غرَسوا
</div>
<div class="left-hemistich">
وما جنَوا ولَقوا كدّاً وإزْعاجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأنّهُمْ حُرِموا أجْراً ومَحْمَدَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
وألحَموا عِرضَهم من عابَ أوْ هاجى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أُخَيَّ فابْغِ بما تُبدِيهِ منْ قُرَبٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وجْهَ المُهَيمِنِ ولاّجاً وخرّاجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فلَيسَ تخْفَى على الرّحمَنِ خافِيَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
إنْ أخلَصَ العبدُ في الطاعاتِ أو داجى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبادِرِ الموْتَ بالحُسْنى تُقدّمُها
</div>
<div class="left-hemistich">
فما يُنَهْنَهُ داعي الموتِ إن فاجا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واقْنَ التّواضُعَ خُلْقاً لا تُزايِلُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
عنكَ اللّيالي ولوْ ألْبَسنَكَ التّاجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تَشِمْ كلَّ خالٍ لاحَ بارِقُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولوْ تَراءى هَتونَ السّكْبِ ثجّاجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما كُلّ داعٍ بأهلٍ أن يُصاخَ لهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
كم قد أصَمّ بنَعيٍ بعضُ منْ ناجى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما اللّبيبُ سوى مَنْ باتَ مُقتنعاً
</div>
<div class="left-hemistich">
ببُلْغَةٍ تُدرِجُ الأيّامَ إدْراجا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فكلُّ كُثْرٍ الى قُلٍّ مَغبّتُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وكلّ نازٍ الى لينٍ وإنْ هاجا
</div>
</div>
</div>
قال الرّاوي:
قال الرّاوي:
فلمّا ألْقَحَ عُقْمَ الأفْهامِ. بسِحْرِ الكَلامِ. استَروَحْتُ


ريحَ أبي زيدٍ. ومادَ بيَ الارْتِياحُ إليْهِ أيَّ ميْدٍ. فمكثْتُ حتى استوْعَبَ نثَّ حِكمَتِهِ. وانحدَرَ منْ أكمَتِهِ. ثمّ دلَفْتُ إليْهِ لأتصفّحَ صفَحاتِ مُحيّاهُ. واستشِفّ جوهَرَ حِلاهُ. فإذا هوَ الضّالّةُ التي أنشُدُها. وناظِمُ القَلائِدِ اللاتي أنشدَها. فعانَقْتُهُ عِناقَ اللامِ للألِفِ. ونزّلتُهُ منزِلَةَ البُرْء عندَ الدّنِفِ. وسألتُهُ أن يُلازِمَني فأبى. أو يُزامِلَني فنَبا.
وقال:
آلَيتُ في حِجّتي هذِهِ أن لا أحْتَقِبَ ولا أعتَقِبَ. ولا أكتَسِبَ ولا أنتَسِبَ. ولا أرتَفِقَ. ولا أُرافِقَ. ولا أُوافِقَ منْ يُنافِقُ. ثمّ ذهبَ يهرْوِلُ. وغادرَني أوَلوِلُ. فلمْ أزَلْ أقْريهِ نظَري. وأوَدُّ لوْ يمشي على ناظِري. حتى


توقّلَ أحدَ الأطْوادِ. ووقفَ للَجيجِ بالمِرْصادِ. فلمّا شاهدَ إيضاعَ الرُكْبانِ. في الكُثْبانِ. وقّعَ بالبَنانِ على البَنانِ.
واندفَعَ يُنشِدُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ليسَ منْ زارَ راكِباً
</div>
<div class="left-hemistich">
مثلَ ساعٍ على القدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا ولا خادِمٌ أطا
</div>
<div class="left-hemistich">
عَ كعاصٍ منَ الخدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كيفَ يا قوْمِ يسْتَوي
</div>
<div class="left-hemistich">
سعْيُ بانٍ ومَنْ هدمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سيُقيمُ المُفَرِّطو
</div>
<div class="left-hemistich">
نَ غداً مأتَمَ النّدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويقولُ الذي تقرّ
</div>
<div class="left-hemistich">
بَ طوبَى لمنْ خدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويْكِ يا نفْسُ قدّمي
</div>
<div class="left-hemistich">
صالحاً عندَ ذي القِدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وازْدَري زُخْرُفَ الحيا
</div>
<div class="left-hemistich">
ةِ فوُجْدانُهُ عدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واذْكُري مصْرعَ الحِما
</div>
<div class="left-hemistich">
مِ إذا خطْبُهُ صدَمْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وانْدُبي فعْلَكِ القَبي
</div>
<div class="left-hemistich">
حَ وسُحّي لهُ بدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وادْبُغيهِ بتوْبَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
قبلَ أن يحْلَمَ الأدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فعسى اللهُ أنْ يقي
</div>
<div class="left-hemistich">
كِ السّعيرَ الذي احتدَمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يومَ لا عثْرَةٌ تُقا
</div>
<div class="left-hemistich">
لُ ولا ينفعُ السّدَمْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ إنّهُ أغمضَ عضْبَ لِسانِهِ. وانطلَقَ لِشانِهِ. فما زِلْتُ في كلّ موْرِدٍ نرِدُهُ. ومعَرَّسٍ نتوسّدُهُ. أتفقّدُهُ فأفْقِدُهُ. وأستَنْجِدُ بمَنْ يَنشُدُهُ فلا يجِدُهُ. حتى خِلتُ أنّ الجِنّ اختَطفَتْهُ. أوِ الأرضَ اقتطَفَتْهُ. فما كابَدْتُ في الغُربَة. كهذهِ الكُربَةِ. ولا مُنِيتُ في سَفْرَةٍ. بمِثلِها منْ زفْرَةٍ.
ثمّ إنّهُ أغمضَ عضْبَ لِسانِهِ. وانطلَقَ لِشانِهِ. فما زِلْتُ في كلّ موْرِدٍ نرِدُهُ. ومعَرَّسٍ نتوسّدُهُ. أتفقّدُهُ فأفْقِدُهُ. وأستَنْجِدُ بمَنْ يَنشُدُهُ فلا يجِدُهُ. حتى خِلتُ أنّ الجِنّ اختَطفَتْهُ. أوِ الأرضَ اقتطَفَتْهُ. فما كابَدْتُ في الغُربَة. كهذهِ الكُربَةِ. ولا مُنِيتُ في سَفْرَةٍ. بمِثلِها منْ زفْرَةٍ.


