---
title: المقامة الزَّبيديّة
number: 37
---

أخبرَ الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
لمّا جُبْتُ البِيدَ. الى زَبيدَ. صحِبَني غُلامٌ قدْ كنتُ ربّيتُهُ الى أن بلغَ أشُدَّهُ. وثقّفْتُهُ حتى أكمَلَ


رُشْدَهُ. وكان قد أنِسَ بأخْلاقي. وخبَرَ مجالِبَ وِفاقي. فلمْ يكُنْ يتخَطّى مَرامي. ولا يُخطئ في المَرامي. لا جَرَمَ أنّ قُرَبَهُ التاطَتْ بصَفَري. وأخلَصْتُهُ لحَضَري وسَفَري. فألْوى بهِ الدهرُ المُبيدُ. حينَ ضمّتْنا زَبيدُ. فلمّا شالتْ نَعامتُهُ. وسكَنتْ نأمَتُهُ. بقيتُ عاماً. لا أُسيغُ طَعاماً. ولا أُريغُ غُلاماً. حتى ألجأتْني شَوائِبُ الوَحْدَةِ. ومتاعِبُ القَومَةِ والقَعْدَةِ. الى أنْ أعْتاضَ عنِ الدُرِّ الخرَزَ. وأرْتادَ مَنْ هُوَ سِدادٌ منْ عوَزٍ. فقصَدْتُ منْ يَبيعُ العَبيدَ. بسوقِ زَبيدَ.
فقلتُ:
أريدُ غُلاماً يُعجِبُ إذا قُلّبَ. ويُحمَدُ إذا جُرّبَ. وليَكُنْ ممّنْ خرّجَهُ الأكْياسُ. وأخرَجَهُ الى السّوقِ الإفْلاسُ. فاهتزّ كلٌ منهُمْ لمَطْلَبي ووثَبَ. وبذَلَ تحصيلَهُ عنْ كثَبٍ.


ثمّ دارَتِ الأهلّةُ دَوْرَها. وتقلّبَتْ كَوْرَها وحَوْرَها. وما نجَزَ منْ وُعودِهِمْ وعْدٌ. ولا سحّ لها رعْدٌ. فلمّا رأيتُ النّخاسينَ. ناسينَ أو مُتَناسينَ. علِمْتُ أنْ ليسَ كلُّ منْ خلَقَ يَفْري. وأن لنْ يحُكّ جِلدي مثلُ ظُفري. فرفَضْتُ مذْهبَ التّفويضِ. وبرَزْتُ الى السّوقِ بالصُّفْرِ والبِيضِ. فإني لأسْتَعرِضُ الغِلْمانَ. وأستَعْرِفُ الأثْمانَ. إذ عارَضَني رجلٌ قدِ اختَطَم بلِثامٍ. وقبَضَ على زَنْدِ غُلامٍ.
وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
من يشتَري مني غُلاماً صنَعا
</div>
<div class="left-hemistich">
في خَلْقِهِ وخُلْقِهِ قد برَعا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بكلّ ما نُطْتَ بهِ مُضْطَلِعاً
</div>
<div class="left-hemistich">
يَشْفيكَ إنْ قال وإنْ قُلتَ وَعى
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ تُصِبْكَ عَثرَةٌ يَقُلْ لَعا
</div>
<div class="left-hemistich">
وإنْ تسُمْهُ السّعْيَ في النارِ سَعى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإن تُصاحِبهُ ولوْ يوماً رَعى
</div>
<div class="left-hemistich">
وإنْ تُقَنّعْهُ بظِلْفٍ قَنِعا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهْوَ على الكَيْسِ الذي قد جمَعا
</div>
<div class="left-hemistich">
ما فاهَ قطُّ كاذِباً لا ادّعى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا أجابَ مَطْمَعاً حينَ دعا
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا استَجازَ نَثَّ سِرٍّ أُودِعا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وطالَما أبدَعَ في ما صنَعا
</div>
<div class="left-hemistich">
وفاقَ في النّثْرِ وفي النّظْمِ مَعا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واللهِ لوْلا ضنْكُ عيشٍ صدَعا
</div>
<div class="left-hemistich">
وصِبيَةٌ أضْحَوْا عُراةً جُوَّعا
</div>
</div>
</div>
ما بِعْتُهُ بمُلْكِ كِسرَى أجْمَعا
ما بِعْتُهُ بمُلْكِ كِسرَى أجْمَعا
قال:
فلمّا تأمّلْتُ خَلقَهُ القَويمَ. وحُسنَهُ الصّميمَ. خِلتُهُ منْ وِلْدانِ جَنّةِ النّعيمِ.
وقلتُ:
ما هذا بشَراً إنْ هذا إلا ملَكٌ كَريمٌ! ثمّ استَنْطَقْتُهُ عنِ اسْمِهِ. لا لرَغْبَةٍ في عِلمِه. بل لأنظُرَ أينَ فصاحَتُهُ من صَباحَتِهِ. وكيفَ لهْجَتُهُ منْ بهجَتِهِ. فلمْ ينطِقْ بحُلوَةٍ ولا مُرّةٍ. ولا فاهَ فَوْهَةَ ابنِ أمَةٍ ولا حُرّةٍ. فضرَبْتُ عنهُ صَفْحاً.
وقلْتُ له:


قُبْحاً لعِيّكَ وشُقْحاً! فَغارَ في الضّحِكِ وأنْجَدَ.
ثمّ أنْغَضَ رأسهُ إليّ وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ تلَهّبَ غيظُهُ إذْ لمْ أبُحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
باسْمي لهُ ما هَكذا مَنْ يُنصِفُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنْ كان لا يُرضيكَ إلا كشْفُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
فأصِخْ لهُ أنا يُوسُفٌ أنا يوسُفُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولقد كشَفْتُ لكَ الغِطاء فإن تكنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
فطِناً عرَفتَ وما إخالُك تَعرِفُ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فسَرّى عَتْبي بشِعْرِهِ. واسْتَبى لُبّي بسِحْرِهِ. حتى شُدِهْتُ عنِ التّحقيقِ. وأُنسيتُ قِصّةَ يوسُفَ الصّدّيقِ. ولمْ يكُنْ لي همٌّ إلا مُساوَمةُ موْلاهُ فيهِ. واستِطْلاعُ طِلعِ الثّمَنِ لأوفيهِ. وكنتُ أحسَبُ أنهُ سينظُرُ شَزْراً إليّ. ويُغْلي السّيمَةَ عليّ.
بلْ قال:
إنّ الغُلامَ إذا نَزُرَ ثمَنُهُ. وخفّتْ مؤنُهُ.


تبرّكَ بهِ موْلاهُ. والتَحَفَ عليْهِ هواهُ. وإني لأوثِرُ تحْبيبَ هذا الغُلامِ إليْكَ. بأنْ أخَفِّفَ ثمنَهُ عليْكَ. فزِنْ مائَتَيْ دِرْهَمٍ إن شِيتَ. واشْكرْ لي ما حَييتَ! فنقَدْتُهُ المبلغَ في الحالِ. كما يُنقَدُ في الرّخيصِ الحَلالُ. ولمْ يخطُرْ لي ببالٍ. أنّ كُلّ مُرخَصٍ غالٍ. فلمّا تحقّقَتِ الصّفْقَةُ. وحَقّتِ الفُرقَةُ. همَلَتْ عيْنا الغُلامِ. ولا هُمولَ دمْعِ الغَمامِ.
ثمّ أقبلَ على صاحِبِه وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لَحاكَ اللهُ هلْ مِثلي يُباعُ
</div>
<div class="left-hemistich">
لكَيْما تشبَعَ الكَرِشُ الجِياعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهلْ في شِرْعَةِ الإنْصافِ أني
</div>
<div class="left-hemistich">
أكلَّفُ خُطّةً لا تُستَطاعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأنْ أُبْلى برَوْعٍ بعدَ روعٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ومثلي حينَ يُبْلى لا يُراعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أمَا جرّبْتَني فخَبَرْتَ مني
</div>
<div class="left-hemistich">
نصائِحَ لمْ يُمازِجْها خِداعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ أرْصَدْتَني شرَكاً لصَيْدٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
فعُدْتُ وفي حَبائِليَ السّباعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ونُطْتَ بيَ المصاعِبَ فاسْتَقادَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
مُطاوِعَةً وكانَ بها امتِناعُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأيُّ كريهَةٍ لم أُبْلِ فيها
</div>
<div class="left-hemistich">
وغُنْمٍ لمْ يكُنْ لي فيهِ باعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما أبدَتْ لي الأيامُ جُرْماً
</div>
<div class="left-hemistich">
فيُكشَفَ في مُصارَمَتي القِناعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولم تعثُرُ بحمدِ اللهِ مني
</div>
<div class="left-hemistich">
على عيْبٍ يكتَّمُ أو يُذاعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فأنّى ساغَ عندَك نبْذُ عهدي
</div>
<div class="left-hemistich">
كما نَبَذَتْ بُرايَتَها الصَّناعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولِمْ سمَحَتْ قَرونُكَ بامْتِهاني
</div>
<div class="left-hemistich">
وأنْ أُشْرى كما يُشْرى المتاعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهلاّ صُنتَ عِرضي عنهُ صوْني
</div>
<div class="left-hemistich">
حَديثَكَ جَدّ بِنا الوداعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقلتَ لمنْ يُساوِمُ فيّ هذا
</div>
<div class="left-hemistich">
سَكابِ فما يُعارُ ولا يُباعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فما أنا دونَ ذاكَ الطِّرْفِ لكِنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
طِباعُكَ فوقَها تلْكَ الطّباعُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
على أني سأُنشِدُ عندَ بيْعي
</div>
<div class="left-hemistich">
أضاعوني وأيَّ فتًى أضاعوا
</div>
</div>


</div>
قال:
قال:
فلما وعى الشيخُ أبياتَهُ. وعقَلَ مُناغاتَهُ. تنفّسَ الصُعَداءَ. وبكى حتى أبْكى البُعَداءَ.
ثمّ قال لي:
إني أُحِلّ هذا الغُلامَ محَلّ ولَدي. ولا أميّزُهُ عنْ أفْلاذِ كبِدي. ولوْلا خُلوُّ مُراحي. وخُبُوُّ مِصْباحي. لما درَج عنْ عُشّي. الى أن يُشَيَّعَ نعْشي. وقد رأيْتَ ما نزَلَ به من لوْعَةِ البَينِ. والمؤمِنُ هَينٌ لَينٌ. فهلْ لكَ في تسلِيَةِ قلبِهِ. وتسْرِيَةِ كَربِهِ. بأن تُعاهِدَني على الإقالَةِ فيهِ متى استَقلْتُ. وأنْ لا تستَثْقِلَني إذا ثقّلْتُ؟ ففي الآثارِ المُنتَقاةِ.
المَرويّةِ عنِ الثِّقاتِ:
مَنْ أقالَ نادِماً بيعَتَهُ. أقالَهُ اللهُ عَثرتَهُ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فوعَدْتُهُ وعْداً أبرَزَهُ الحَياءُ. وفي القلْبِ أشياءُ. فاسْتَدْنى حينَئذٍ الغُلامَ إليْهِ. وقبّلَ ما بيْنَ عينَيهِ.
وأنشدَ والدّمْعُ يرْفَضُّ من جَفْنَيهِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
خفِّضْ فدَتْكَ النّفسُ ما تُلاقي
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ بُرَحاء الوجْدِ والإشْفاقِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فما تطولُ مُدّةُ الفِراقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا تَني ركائِبُ التّلاقي
</div>
</div>


</div>
بحُسنِ عوْنِ القادِرِ الخَلاّقِ
بحُسنِ عوْنِ القادِرِ الخَلاّقِ
ثم قال لهُ:
أستودِعُكَ منْ هوَ نعْمَ الموْلى. وشمّرَ ذيلَهُ وولّى. فلبِثَ الغُلامُ في زَفيرٍ وعَويلٍ. ريثَما يقطَعُ مدى مِيلٍ. فلما استَفاقَ. وكفْكَفَ دمعَهُ المُهْراق.
قال:
أتدري لمَ أعوَلْتُ. وعَلامَ عوّلْتُ؟
فقلتُ:
أظنّ فِراقَ موْلاكَ.
هو الذي أبْكاكَ! فقال:
إنّك لَفي وادٍ وأنا في وادٍ. ولكَمْ بينَ مُريدٍ ومُرادٍ.
ثمّ أنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لمْ أبْكِ واللهِ على إلْفٍ نزَحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا على فوْتِ نَعيمٍ وفرَحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنّما مَدمَعُ أجْفاني سفَحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
على غَبيّ لحْظُهُ حينَ طمَحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ورّطَهُ حتى نعَنّى وافتَضَحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وضيّعَ المنْقوشَةَ البيضَ الوَضَحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويْكَ أمَا ناجَتْكَ هاتِيكَ المُلَحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بأنّني حُرٌّ وبَيْعي لمْ يُبَحْ
</div>
</div>
</div>
إذ كان في يوسُفَ معنًى قد وضَحْ
إذ كان في يوسُفَ معنًى قد وضَحْ
قال:
فتمثّلْتُ مَقالَهُ في مِرْآةِ المُداعِبِ. ومَعرِضِ المُلاعِبِ.


فتصلَّبَ تصلُّبَ المُحِقّ. وتبرّأ منْ طينَةِ الرّقّ. فجُلْنا في مُخاصَمَةٍ. اتّصَلَتْ بمُلاكَمةٍ. وأفْضَتْ الى مُحاكمَةٍ. فلمّا أوضَحْنا للقاضي الصورَةَ. وتلَوْنا علَيْهِ السّورَةَ.
قال:
ألا إنّ منْ أنذرَ فقدْ أعْذرَ. ومنْ حذّرَ كمَنْ بشّرَ. ومَنْ بصّرَ فما قصّرَ. وإنّ فيما شرَحتُماهُ لَدَليلاً على أنّ هذا الغُلامَ قد نبّهَكَ فما ارْعَوَيْتَ. ونصَحَ لكَ فما وعَيْتَ. فاستُرْ داءَ بلَهِكَ واكْتُمْهُ. ولُمْ نفْسَكَ ولا تلُمْهُ. وحَذارِ منِ اعتِلاقِهِ. والطّمَعِ في استِرْقاقِهِ. فإنهُ حُرُّ الأديمِ. غيرُ معَرَّضٍ للتّقْويمِ. وقدْ كانَ أبوهُ أحْضَرَهُ أمْسِ. قُبَيْلَ أُفولِ الشّمسِ. واعْترَفَ بأنّهُ فرْعُهُ الذي أنْشاهُ. وأنْ لا وارِثَ لهُ سِواهُ.
فقلْتُ للقاضي:
أوَتَعْرِفُ أباهُ. أخْزاهُ اللهُ؟
فقال:
وهلْ يُجهَلُ أبو زيْدٍ الذي جُرْحُهُ جُبارٌ. وعِندَ كلّ قاضٍ لهُ أخبارٌ وإخْبارٌ؟ فتحرّقْتُ


حينَئذٍ وحوْلَقْتُ. وأفَقْتُ ولكِنْ حينَ فاتَ الوقتُ! وأيقَنْتُ أنّ لِثامَهُ كان شرَكَ مَكيدَتِهِ. وبيْتَ قَصيدَتِهِ. فنَكّسَ طَرْفي ما لَقيتُ. وآلَيْتُ أنْ لا أُعامِلَ مُلَثَّماً ما بَقيتُ. ولمْ أزَلْ أتأوّهُ لخُسْرِ صَفْقَتي. وافتِضاحي بينَ رُفقَتي. فقال ليَ القاضي. حينَ رأى امتِعاضي.
وتبيّنَ حَرَّ ارتِماضي:
يا هذا ما ذهَبَ منْ مالِكَ ما وعظَكَ. ولا أجْرَمَ إليْكَ مَنْ أيقَظَكَ. فاتّعِظْ بِما نابَكَ. وكاتِمْ أصْحابَكَ ما أصابَكَ. وتذكّرْ أبداً ما دهِمَكَ. لتَقيَ الذّكْرى دراهِمَكَ. وتخلّقْ بخُلْقِ منِ ابتُليَ فصبَرَ. وتجَلّتْ لهُ العِبَرُ فاعْتبَرَ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فودّعْتُهُ لابِساً ثوْبَ الخجَلِ والحَزَنِ. ساحِباً ذيْلَي الغَبْنِ والغَبَنِ.


ونوَيْتُ مُكاشَفَةَ أبي زيدٍ بالهَجْرِ. ومُصارَمَتَهُ يدَ الدّهْرِ. فجعَلْتُ أتنَكّبُ عن ذَراهُ. وأتجنّبُ أنْ أراهُ. الى أن غشيَني في طَريقٍ ضيّقٍ. فحيّاني تحيّةَ شَيّقٍ. فما زِدْتُ على أن عبسْتُ. وما نبَسْتُ.
فقال:
ما بالُكَ سمَخْتَ بأنفِكَ. على إلْفِكَ؟
فقُلْتُ:
أنَسيتَ أنّكَ احتلْتَ وختَلْتَ. وفعَلْتَ فَعْلَتَكَ التي فعَلْتَ؟ فأضْرَطَ بي مُتَهازِياً.
ثمّ أنشَدَ مُتَلافِياً:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ بَدا منهُ صُدو
</div>
<div class="left-hemistich">
دٌ موحِشٌ وتجهُّمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وغَدا يَريشُ مَلاوِماً
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ دونِهِنّ الأسْهُمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويقولُ هلْ حُرٌّ يُبا
</div>
<div class="left-hemistich">
عُ كما يُباعُ الأدْهَمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أقْصِرْ فما أنا فيهِ بِدْ
</div>
<div class="left-hemistich">
عاً مثلَما تتوَهّمُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قد باعَتِ الأسْباطُ قبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لي يوسُفاً وهُمُ هُمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هذا وأُقسِمُ بالتي
</div>
<div class="left-hemistich">
يَسْري إلَيْها المُتْهِمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والطّائِفِينَ بها وهُمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
شُعْثُ النّواصي سُهَّمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما قُمْتُ ذاكَ الموْقِفَ ال
</div>
<div class="left-hemistich">
مُخْزي وعِنْدي دِرْهَمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاعْذِرْ أخاكَ وكُفّ عنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
هُ مَلامَ مَنْ لا يَفْهَمُ
</div>
</div>
</div>
ثمّ قال:
ثمّ قال:
أمّا معْذِرَتي فقدْ لاحَتْ. وأمّا دراهِمُكَ فقَدْ طاحَتْ. فإنْ كانَ اقْشِعْرارُكَ مني. وازْوِرارُكَ عني. لفَرْطِ شفَقَتِكَ. على غُبّرِ نفقَتِكَ. فلسْتُ ممّنْ يلْسَعُ مرّتَينِ. ويوطئُ على جمرَتَينِ. وإنْ كُنتَ طوَيْتَ كشْحَكَ. وأطَعْتَ شُحّكَ. لتَستَنْقِذَ ما علِقَ بأشْراكي. فلْتَبْكِ على عقلِكَ البَواكي.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:


فاضْطرّني بلَفْظِهِ الخالِبِ. وسِحْرِهِ الغالِبِ. الى أنْ عُدْتُ لهُ صَفيّاً. وبهِ حَفِيّاً. ونبَذْتُ فَعْلَتَهُ ظِهْريّاً. وإنْ كانت شيئاً فَريّاً.
