---
title: المقامة المَلْطِيّة
number: 39
---

أخبرَ الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
أنَخْتُ بمَلْطِيّةَ مطيّةَ البَينِ. وحَقيبَتي ملأى منَ العينِ. فجعَلْتُ هِجّيرايَ. مُذْ ألقَيْتُ بها عصايَ. أن أتورّدَ موارِدَ المرَحِ. وأتصيّدَ شوارِدَ المُلَحِ. فلمْ يَفُتْني بها منظَرٌ ولا مسمَعٌ. ولا خَلا مني ملعَبٌ ولا مرتَعٌ. حتى إذا لمْ يبْقَ لي فيها مأرَبٌ. ولا في الثّواء بها مَرْغَبٌ. عمَدْتُ لإنْفاقِ الذّهبِ. في ابتِياعِ الأُهَبِ. فلمّا أكمَلْتُ الإعْدادَ. وتهيّأ الظّعْنُ منها أو كادَ. رأيتُ تِسعَةَ رهْطٍ قد سبأوا قهوَةً. وارتَبأوا ربْوَةً. ودماثَتُهُمْ قيْدُ الألحاظِ. وفُكاهَتُهُمْ حُلوَةُ الألْفاظِ. فنحَوْتُهُمْ


طلَباً لمُنادَمتِهِمْ. لا لمُدامَتِهِمْ. وشَعَفاً بمُمازَجَتِهِمْ لا بزُجاجَتِهمْ. فلمّا انتظَمْتُ عاشِرَهُمْ. وأضحَيْتُ مُعاشِرَهمْ. ألفَيتُهُمْ أبناءَ عَلاّتٍ. وقَذائِفَ فلَواتٍ. إلا أنّ لُحْمَةَ الأدَبِ. قد ألّفَتْ شمْلَهُمْ أُلفَةَ النّسَبِ. وساوَتْ بينهُم في الرُّتَبِ. حتى لاحوا مثلَ كواكِبِ الجوْزاءِ. وبدَوْا كالجُملَةِ المُتناسِبَةِ الأجْزاءِ. فأبْهَجَني الاهتِداءُ إليْهِمْ. وأحمَدْتُ الطّالِعَ الذي أطلعَني عليْهِمْ. وطفِقْتُ أُفيضُ بقِدْحي معَ قِداحِهِمْ. وأسْتَشْفي برِياحِهِمْ لا بِراحِهِمْ. حتى أدّتْنا شُجونُ المُفاوضَةِ. الى التّحاجي بالمُقايَضَةِ. كقوْلِكَ إذا عنَيْتَ


بهِ الكَراماتِ. ما مثلُ النّوْمُ فاتَ. فأنْشأنا نجْلو السُهَى والقمرَ. ونجْني الشّوْكَ والثّمَرَ. وبيْنا نحنُ ننْشُرُ القَشيبَ والرّثَّ. وننْشُلُ السّمينَ والغَثَّ. وغَلَ عليْنا شيخٌ قد ذهَبَ حِبرُهُ وسِبْرُهُ. وبقِيَ خُبْرُهُ وسَبْرُهُ. فمثَلَ مُثولَ منْ يسمَعُ وينظُرُ. ويلتَقِطُ ما ننْثُرُ. الى أن نُفِضَتِ الأكياسُ. وحصْحَصَ الياسُ. فلمّا رأى إجْبالَ القَرائِحِ. وإكْداءَ الماتِحِ والمائِحِ. جمَعَ أذيالَهُ. وولاّنا قَذالَهُ.
وقال:
ما كُلّ سوْداء تمْرَةٌ. ولا كلّ صهْباء خمرَةٌ. فاعْتَلَقْنا بهِ


اعتِلاقَ الحِرْباء بالأعْوادِ. وضربْنا دونَ وِجْهَتِهِ بالأسْدادِ.
وقلْنا لهُ:
إن دَواء الشّقّ أن يُحاصَ. وإلا فالقِصاصَ القِصاصَ. فلا تطمَعْ في أن تجْرَحَ وتطْرَحَ. وتُنهِرَ الفَتْقَ وتسْرَحَ! فلوَى عِنانَهُ راجِعاً. ثم جثَمَ بمَكانِهِ راصِعاً.
وقال:
أمّا إذا استَثَرْتُموني بالبَحْثِ. فلأحْكُمُ حُكمَ سُلَيْمانَ في الحرْثِ. اعْلَموا يا ذَوي الشّمائِلِ الأدبِيّةِ. والشَّمولِ الذّهبيّةِ. أنّ وضْعَ الأُحجِيّةِ. لامتِحانِ الألمَعيّةِ. واستِخْراجِ الخَبيّةِ الخفيّةِ. وشرْطُها أنْ تكونَ ذاتَ مماثلَةٍ حَقيقيّةٍ. وألْفاظٍ معْنَويّةٍ. ولَطيفَةٍ أدَبيّةٍ. فمتى نافَتْ هذا النّمَطَ. ضاهَتِ


السّقَطَ. ولمْ تدْخُلِ السّفَطَ. ولم أرَكُمْ حافَظتُمْ على هذهِ الحُدودِ. ولا مِزْتُمْ بينَ المقبولِ والمرْدودِ.
فقُلْنا لهُ:
صدَقْتَ. وبالحقّ نطَقْتَ. فكِلْ لَنا منْ لُبابِكَ. وأفِضْ عليْنا منْ عُبابِكَ.
فقال:
أفْعَلُ لئلاّ يرْتابَ المُبطِلونَ. ويظنّوا بيَ الظّنونَ.
ثمّ قابلَ ناظُورَةَ القومِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ سَما بذَكاءٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
في الفضلِ واري الزِّنادِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ماذا يُماثِلُ قولي
</div>
<div class="left-hemistich">
جوعٌ أُمِدّ بزادِ
</div>
</div>
</div>
ثمّ ضحِكَ الى الثّاني وأنشدَ:
ثمّ ضحِكَ الى الثّاني وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا ذا الذي فاقَ فضْلاً
</div>
<div class="left-hemistich">
ولمْ يُدَنّسْهُ شَينُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قوْلِ المُحاجي
</div>
<div class="left-hemistich">
ظهْرٌ أصابَتْهُ عينُ
</div>
</div>
</div>
ثمّ لحَظَ الثّالِثَ وأنشأ يقول:
ثمّ لحَظَ الثّالِثَ وأنشأ يقول:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ نتائِجُ فكرِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
مثلُ النّقودِ الجائِزَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ للّذي
</div>
<div class="left-hemistich">
حاجَيْتَ صادَفَ جائِزَهْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ أتلَعَ الى الرّابِعِ وقال:
ثمّ أتلَعَ الى الرّابِعِ وقال:


<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أيا مُستَنْبِطَ الغام
</div>
<div class="left-hemistich">
ضِ منْ لُغْزٍ وإضْمارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ألا اكْشِفْ ليَ ما مثلُ
</div>
<div class="left-hemistich">
تناوَلْ ألفَ دينارِ
</div>
</div>
</div>
ثمّ رَمى الخامِسَ ببصرِه وقال:
ثمّ رَمى الخامِسَ ببصرِه وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا أيّهَذا الألْمَع
</div>
<div class="left-hemistich">
يّ أخو الذّكاء المُنجَلي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ أهْمَلَ حِليَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
بيِّنْ هُديتَ وعجِّلِ
</div>
</div>
</div>
ثمّ التفَت لفْتَ السّادِسِ وقال:
ثمّ التفَت لفْتَ السّادِسِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ تقصّرُ عن مَدا
</div>
<div class="left-hemistich">
هُ خُطى مُجارِيهِ وتضْعُفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ للّذي
</div>
<div class="left-hemistich">
أضْحى يحاجيكَ اكفُفِ اكفُفْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ خلجَ السابعَ بحاجِبِه وقال:
ثمّ خلجَ السابعَ بحاجِبِه وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ لهُ فِطنَةٌ تجلّتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ورُتبَةٌ في الذّكاء جلّتْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بيّنْ فما زِلْتَ ذا بَيانٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ما مثلُ قولي الشَقيقُ أفلَتْ
</div>
</div>
</div>
ثم استنْصَتَ الثّامِنَ وأنشدَ:
ثم استنْصَتَ الثّامِنَ وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ حدائِقُ فضلِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
مطلولَةُ الأزهارِ غضّهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ للمُحا
</div>
<div class="left-hemistich">
جي ذي الحِجى ما اختارَ فِضّهْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ حدجَ التاسِعَ ببصرِهِ وقال:
ثمّ حدجَ التاسِعَ ببصرِهِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ يُشارُ إليهِ في ال
</div>
<div class="left-hemistich">
قلبِ الذّكيّ وفي البَراعَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أوضِحْ لنا ما مثلُ قوْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لِكَ للمُحاجي دُسْ جماعَهْ
</div>
</div>
</div>
قال الراوي:
قال الراوي:
فلما انتهى إليّ. هزّ مَنكِبَيّ.
وقال:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ لهُ النُّكَتُ التي
</div>
<div class="left-hemistich">
يُشجي الخُصومَ بها وينكُتْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنتَ المُبينُ فقُلْ لنا
</div>
<div class="left-hemistich">
ما مثلُ قوْلي خاليَ اسكُتْ
</div>
</div>
</div>
ثم قال:
ثم قال:
قد أنْهلْتُكُمْ وأمهَلتُكُمْ. وإنْ شِئْتُمْ أنْ أعُلّكُمْ علّلتُكُمْ.
قال:
فألْجأنا لهَبُ الغُلَلِ. الى استِسقاء العَلَلِ.
فقال:
لستُ كمَنْ يستأثِرُ على نَديمِهِ. ولا ممّنْ سمْنُهُ في أديمِه.
ثمّ كرّ على الأوّلِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ إذا أشكلَ المُعَمّى
</div>
<div class="left-hemistich">
جلَتْهُ أفكارهُ الدّقيقَهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنْ قال يوماً لكَ المُحاجي
</div>
<div class="left-hemistich">
خذْ تلكَ ما مِثلُهُ حَقيقَهْ
</div>
</div>
</div>
ثم ثَنى جيدَهُ الى الثّاني وقال:
ثم ثَنى جيدَهُ الى الثّاني وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ بَدا بيانُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
عنْ فضلِهِ مُبيِّنا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ماذا مثالُ قولِهِمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
حِمارُ وحْشٍ زُيّنا
</div>
</div>
</div>
ثم أوحى الى الثالثِ بلحْظِهِ وقال:
ثم أوحى الى الثالثِ بلحْظِهِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ غدا في فضلِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وذكائِهِ كالأصْمَعي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ للذي
</div>
<div class="left-hemistich">
حاجاكَ أنْفِقْ تقمَعِ
</div>
</div>
</div>
ثمّ حملَقَ الى الرّابعِ وأنشدَ:
ثمّ حملَقَ الى الرّابعِ وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ إذا ما عَويصٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
دجا أنارَ ظلامَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ماذا يُماثِلُ قوْلي
</div>
<div class="left-hemistich">
إسْتَنْشِ ريحَ مُدامَهْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ أومضَ الى الخامِسِ وقال:
ثمّ أومضَ الى الخامِسِ وقال:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ تنزّهَ فَهمُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
عنْ أن يرَوّي أو يَشُكّا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ للذي
</div>
<div class="left-hemistich">
أضْحى يُحاجي غطِّ هَلكى
</div>
</div>
</div>
ثمّ أقبلَ قِبَلَ السادِسِ وأنشدَ:
ثمّ أقبلَ قِبَلَ السادِسِ وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا أخا الفِطنَةِ التي
</div>
<div class="left-hemistich">
بانَ فيها كمالُهُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سارَ باللّيلِ مُدّةً
</div>
<div class="left-hemistich">
أيُّ شيءٍ مثالُهُ
</div>
</div>




</div>
ثم نَحا بصرَهُ الى السابِعِ وقال:
ثم نَحا بصرَهُ الى السابِعِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ تحلّى بفَهْمٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
أقامَ في الناسِ سوقَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لكَ البَيانُ فبيّنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ما مثلُ أحْبِبْ فَروقَهْ
</div>
</div>


</div>
ثم قصدَ قصْدَ الثامنِ وأنشدَ:
ثم قصدَ قصْدَ الثامنِ وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا منْ تبوّأ ذِروَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
في المجدِ فاقتْ كلَّ ذرْوَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ أعطِ إذْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ريقاً يلوحُ بغيرِ عُروَهْ
</div>
</div>
</div>
ثم ابتسمَ الى التّاسِعِ وقال:
ثم ابتسمَ الى التّاسِعِ وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ حوَى حُسنَ الدّرا
</div>
<div class="left-hemistich">
يَةِ والبَيانِ بغيرِ شكِّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما مثلُ قولِكَ للمُحا
</div>
<div class="left-hemistich">
جي ذي الذّكاء الثّورُ مِلكي
</div>
</div>


</div>
ثم قبَضَ بجُمْعِهِ على رُدْني وقال:
ثم قبَضَ بجُمْعِهِ على رُدْني وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ سَما بثُقوبِ فِطنَتِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
في المُشكلاتِ ونورِ كوْكبهِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ماذا مِثالُ صَفيرُ جَحفَلةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
بيّنْهُ تِبْياناً ينمّ بهِ
</div>
</div>
</div>
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فلمّا أطرَبَنا بما سمِعْناهُ. وطالَبَنا مُكاشَفَةَ معْناهُ.
قُلنا لهُ:
لسْنا منْ خيلِ هذا المَيدانِ. ولا لَنا بحَلّ هذِه العُقَدِ يَدانِ. فإنْ أبَنْتَ. مننْتَ. وإنْ كتَمْتَ. غممْتَ. فظَلّ يُشاوِرُ نفسَيْهِ. ويُقلّبُ قِدْحَيْهِ. حتى هانَ بذْلُ الماعونِ عليْهِ. فأقبَلَ حينئذٍ على الجَماعةِ.
وقال:
يا أّلَ البَلاغَةِ والبَراعَةِ. سأعلّمُكُمْ ما لمْ تكونوا


تعْلَمونَ. ولا ظننْتُمْ أنّكُمْ تُعلَّمونَ. فأوْكوا عليْهِ الأوعِيَةَ. وروِّضوا بهِ الأنديَةَ. ثمّ أخذَ في تفسيرٍ صقلَ به الأذْهانَ. واستفْرَغ معهُ الأرْذانَ. حتى آضَتِ الأفْهامُ أنْوَرَ منَ الشّمسِ. والأكْمامُ كأنْ لمْ تغْنَ بالأمسِ. ولمّا همّ بالمَفرّ. سُئِلَ عنِ المَقَرّ. فتنفّسَ كم تتنفّسُ الثَّكولُ.
وأنشأ يقولُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كلُّ شِعْبٍ ليَ شِعْبُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وبهِ رَبْعيَ رحْبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
غيرَ أنّي بسَروجٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
مُستَهامُ القلْبِ صَبّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هيَ أرضي البِكرُ والج
</div>
<div class="left-hemistich">
وُّ الذي فيهِ المَهَبّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والى روضَتِها الغنّا
</div>
<div class="left-hemistich">
ء دونَ الرّوضِ أصْبو
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما حَلا لي بعْدَها حُلْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وٌ ولا اعْذَوْذَبَ عذْبُ
</div>
</div>
</div>
قال الراوي:
قال الراوي:
فقلْتُ لأصحابي هذا أبو زيدٍ السَّروجيّ. الذي أدْنى مُلَحِهِ الأحاجيّ. وأخذْتُ أصِفُ لهُمْ حُسنَ توشيَتِهِ. وانقِيادَ الكَلامِ


لمشيّتِهِ. ثمّ التفَتُّ فإذا بهِ قدْ طمَرَ. وناءَ بما قمَرَ. فعجِبْنا ممّا صنَعَ إذْ وقَعَ. ولمْ ندْرِ أيْنَ سكَعَ وصَقَعَ.
