---
title: المقامة الصَّعْديّة
number: 43
---

المقامة الصَّعْديّة
حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
أصْعَدْتُ الى صَعْدَةَ. وأنا ذو


شَطاطٍ يحْكي الصّعْدَةَ. واشتِدادٍ يبدُرُ بناتِ صَعدةَ. فلمّا رأيتُ نَضرتَها. ورعَيْتُ خُضرتَها. سألتُ نَحاريرَ الرّواةِ. عمّنْ تحْويهِ منَ السَّراةِ. ومعادِنِ الخيْراتِ. لأتّخِذَهُ جَذْوَةً في الظُلُماتِ. ونَجدَةً في الظُّلاماتِ. فنُعِتَ لي قاضٍ بها رحيبُ الباعِ. خَصيبُ الرِّباعِ. تَميميُّ النّسَبِ والطّباعِ. فلمْ أزَلْ أتقرَّبُ إليْهِ بالإلْمامِ. وأتَنَفّقُ عليهِ بالإجْمامِ. حتى صِرْتُ صَدى صَوْتِهِ. وسَلْمانَ بيتِهِ. وكنتُ معَ اشْتِيارِ شَهْدِهِ. وانتِشاقِ


رَنْدِهِ. أشْهَدُ مَشاجِرَ الخُصومِ. وأسفِرُ بينَ المَعصومِ منهُمْ والموْصومِ. فبَينَما القاضي جالِسٌ للإسْجالِ. في يومِ المحْفِلِ والاحتِفالِ. إذ دخَلَ شيخٌ بالي الرّياشِ. بادِي الارتِعاشِ. فتبصّرَ الحفْلَ تبصُّرَ نقّادٍ. ثم زعَمَ أنّ لهُ خصْماً غيرَ مُنقادٍ. فلمْ يكُنْ إلا كضَوْء شَرارَةٍ. أو وحْيِ إشارٍَ. حتى أُحضِرَ غُلامٌ. كأنّهُ ضِرْغامٌ.
فقال الشيخُ:
أيّدَ اللهُ القاضيَ. وعصَمَهُ منَ التّغاضي. إنّ ابْني هذا كالقَلَمِ الرّديّ. والسيفِ الصّدِيّ. يجهَلُ أوْصافَ الإنصافِ. ويرْضَعُ أخلافَ الخِلافِ. إنْ أقدَمتُ أحجَمَ. وإذا أعرَبْتُ أعجَمَ. وإنْ أذْكَيْتُ أخْمَدَ. ومتى شوَيتُ رمّدَ. معَ أنّي كفَلْتُهُ مُذْ


دَبّ. الى أن شبّ. وكنتُ لهُ ألْطَفَ مَنْ ربّى ورَبَّ. فأكْبَرَ القاضي ما شَكا إليْهِ. وأطْرَفَ بهِ منْ حَوالَيْهِ.
ثمّ قال:
أشْهَدُ أنّ العُقوقَ أحدُ الثُّكْلَينِ. ولَرُبّ عُقْمٍ أقَرُّ للعَينِ. فقالَ الغُلامُ.
وقد أمعَضَهُ هذا الكلامُ:
والذي نصَبَ القُضاةَ للعدْلِ. وملّكَهُمْ أعِنّةَ الفضْلِ والفَصْلِ. إنّه ما دَعا قَطُّ إلا أمّنْتُ. ولا ادّعى إلا آمَنْتُ. ولا لَبّى إلا أحْرَمْتُ. ولا أوْرَى إلا أضْرَمْتُ. بيْدَ أنهُ كمَنْ يبْغي بيْضَ الأنُوقِ.
ويطْلُبُ الطّيَرانَ منَ النّوقِ! فقالَ لهُ القاضي:
وبِمَ أعْنَتَكَ. وامتَحَنَ طاعتَكَ؟
قال:
إنهُ مُذْ صَفِرَ منَ المالِ. ومُنِيَ بالإمْحالِ. يسومُني أنْ أتلَمّظَ بالسّؤالِ. وأستَمْطِرَ سُحْبَ


النّوالِ. ليَفيضَ شِربُهُ الذي غاضَ. وينْجَبرَ منْ حالِهِ ما انْهاضَ. وقد كانَ حينَ أخذَني بالدّرْسِ. وعلّمَني أدَبَ النّفْسِ. أشْرَبَ قلْبي أنّ الحِرْصَ مَتعَبَةٌ. والطّمَعَ معْتَبَةٌ. والشَّرَهُ مَتْخَمَةٌ. والمسألَةَ مَلأمَةٌ. ثمّ أنشدَني منْ فلْقِ فيهِ.
ونحْتِ قَوافيهِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إرْضَ بأدنى العيشِ واشْكُرْ عليْهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
شُكْرَ منِ القُلُّ كثيرٌ لدَيْهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وجانِبِ الحِرصَ الذي لم يزَلْ
</div>
<div class="left-hemistich">
يحُطُّ قدْرَ المُتَراقي إلَيْهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحامِ عنْ عِرضِكَ واستَبْقِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
كما يُحامي اللّيْثُ عنْ لِبْدتَيْهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واصْبِرْ على ما نابَ منْ فاقَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
صبْرَ أولي العزْمِ وأغمِضْ عليْهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تُرِقْ ماء المُحَيّا ولوْ
</div>
<div class="left-hemistich">
خوّلَكَ المسْؤولُ ما في يدَيْهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالحُرُّ مَنْ إنْ قَذيَتْ عينُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أخْفى قَذى جَفنَيْهِ عن ناظِرَيْهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومَنْ إذا أخْلَقَ ديباجُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
لمْ يرَ أنْ يُخْلِقَ ديباجَتَيْهْ
</div>
</div>


</div>
قال:
قال:
فعبَسَ الشيخُ واكفهَرّ. وانْدرَأ على ابنِهِ وهرّّ.
وقال لهُ:
صَهْ يا عُقَقُ. يا مَنْ هوَ الشّجَى والشَّرَقُ! ويْكَ أتُعَلّمُ أمّكَ البِضاعَ. وظِئْرَكَ الإرْضاعَ؟ لقدْ تحكّكَتِ العقْرَبُ بالأفعى. واستَنّتِ الفِصالُ حتى القَرْعى! ثمّ كأنّهُ ندِمَ على ما فرَطَ منْ فيهِ. وحدَتْهُ المِقَةُ على تَلافِيهِ. فرَنا إلَيْهِ بعينِ عاطِفٍ. وخفضَ لهُ جناحَ مُلاطِفٍ.
وقال لهُ:
ويْكَ يا بُنيّ إنّ مَنْ أُمِرَ بالقَناعَةِ. وزُجِرَ عنِ الضّراعَةِ. هُمْ أرْبابُ البِضاعَةِ. وأولُو المَكسَبَةِ بالصّناعَةِ. فأمّا ذَوو الضّروراتِ. فقدِ استُثْنيَ بهِمْ في المَحْظوراتِ. وهبْكَ جهِلْتُ هذا التّأويلَ. ولمْ يبلُغْكَ ما قيلَ. ألسْتَ الذي عارَضَ


أباهُ.
في ما قالَ وما حاباهُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا تقْعُدَنّ على ضُرٍّ ومسْغَبَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
لكيْ يُقالَ عزيزُ النّفسِ مُصطَبِرُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وانظُرْ بعينِكَ هل أرضٌ مُعطّلةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
منَ النّباتِ كأرضٍ حفّها الشّجَرُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فعَدِّ عمّا تُشيرُ الأغْبِياءُ بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
فأيُّ فضْلٍ لعودٍ ما لهُ ثمَرُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وارْحَلْ رِكابَكَ عن ربْعٍ ظمئتَ به
</div>
<div class="left-hemistich">
الى الجَنابِ الذي يَهمي بهِ المطَرُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واستَنزِلِ الرّيَّ من دَرّ السّحابِ فإنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بُلّتْ يَداكَ بهِ فليَهنِكَ الظّفَرُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ رُدِدتَ فما في الرّدّ مَنقَصَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
عليكَ قد رُدّ موسى قبلُ والخَضِرُ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فلما أنْ رأى القاضي تَنافيَ قولِ الفتى وفِعلِهِ. وتحلّيَهُ بما ليسَ منْ


أهلِهِ. نظَرَ إليْهِ بعَينٍ غَضْبى.
وقال:
أتَميميّاً مرّةً وقَيسِيّاً أخرى؟ أُفٍّ لمَنْ ينقُضُ ما يَقولُ.
ويتلوّنُ كما تتلوّنُ الغولُ! فقال الغُلامُ:
والذي جعلَكَ مِفْتاحاً للحَقّ. وفتّاحاً بينَ الخَلْقِ. لقدْ أُنسيتُ مُذْ أسِيتُ. وصَدِئ ذِهْني مُذْ صَديتُ. على أنّهُ أينَ البابُ الفُتُحُ. والعَطاءُ السُّرُحُ؟ وهلْ بقيَ منْ يتبرّعُ باللُّهى. وإذا استُطْعِمَ يقولُ ها؟
فقالَ لهُ القاضي:
مَهْ! فمَعَ الخَواطئ سهْمٌ صائِبٌ. وما كُلُّ برْقٍ خالِبٌ. فميّزِ البُروقَ إذا شِمْتَ. ولا تشْهَدْ إلا بما علِمْتَ.


فلمّا تبيّنَ للشّيخِ أنّ القاضيَ قدْ غضِبَ للكِرامِ. وأعْظَمَ تبْخيلَ جميعِ الأنامِ. علِمَ أنّهُ سينصُرُ كلِمَتَهُ. ويُظهِرُ أُكرومَتَهُ. فما كذّبَ أنْ نصَبَ شبكَتَهُ. وشوَى في الحَريقِ سمكَتَهُ.
وأنْشأ يقول:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا أيّها القاضي الذي عِلمُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وحِلمُهُ أرسَخُ منْ رَضْوَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قدِ ادّعى هَذا على جهلِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
أنْ ليسَ في الدُنيا أخو جَدوى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما دَرَى أنكَ منْ معشَرٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
عطاؤهُمْ كالمَنِّ والسّلْوى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فجُدْ بِم يَثْنيهِ مُستَخزِياً
</div>
<div class="left-hemistich">
مما افتَرى من كذِبِ الدّعوى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأنثَني جَذْلانَ أُثْني بما
</div>
<div class="left-hemistich">
أولَيتَ من جَدوى ومن عَدوى
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فهَشّ القاضي لقولِهِ. وأجزَلَ لهُ منْ طولِهِ. ثمّ لفتَ وجهَهُ الى الغُلامِ. وقد نصَلَ لهُ أسهُمَ المَلامِ.
وقال لهُ:
أرأيْتَ


بُطْلَ زعْمِكَ. وخطَأَ وهْمِكَ؟ فلا تَعجَلْ بعدَها بذَمّ. ولا تنْحَتْ عوداً قبلَ عجْمٍ. وإيّاكَ وتأبّيكَ. عن مُطاوَعَةِ أبيكَ! فإنّكَ إنْ عُدتَ تعُقُّهُ. حاقَ بكَ مني ما تستحِقُّهُ. فسُقِطَ الفَتى في يدِهِ. ولاذَ بحِقْوِ والِدِهِ. ثمّ نهضَ يُحفِدُ.
وتبِعَهُ الشيخُ يُنشدُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
منْ ضامَهُ أو ضارَهُ دهرُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
فلْيَقْصِدِ القاضيَ في صَعْدَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سمَاحُهُ أزْرى بمَنْ قبلَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وعدْلُهُ أتْعَبَ مَنْ بعْدَهْ
</div>
</div>
</div>
قال الرّاوي:
قال الرّاوي:
فحِرْتُ بينَ تعْريفِ الشيخِ وتنْكيرِهِ. الى أنِ احْرَورَفَ لمَسيرِهِ. فناجَيْتُ النّفْسَ باتّباعِهِ. ولوْ الى رِباعِهِ. لعَلّي أظهَرُ على أسرارِهِ. وأعْرِفُ شجرَةَ نارِهِ. فنبَذْتُ العُلَقَ. وانطلَقْتُ حيثُ انطلَقَ. ولم يزَلْ يخْطو وأعْتَقِبُ. ويبْعُدُ وأقتَرِبُ. الى أن تَراءى


الشّخْصانِ. وحقّ التّعارُفُ على الخُلْصانِ. فأبْدى حينَئِذٍ الاهْتِشاشَ. ورفَعَ الارتِعاشَ.
وقال:
منْ كاذَبَ أخاهُ فلا عاشَ! فعرَفْتُ عندَ ذلِكَ أنهُ السَّروجيُّ بِلا مَحالَةٍ. ولا حُؤولِ حالَةٍ. فأسرَعْتُ إليْهِ لأصافِحَهُ. وأستَعْرِفَ سانِحَهُ وبارِحَهُ.
فقال:
دونَكَ ابنَ أخيكَ البَرَّ. وترَكَني ومَرَّ. فلمْ يعْدُ الفتَى أنِ افْتَرّ. ثمّ فَرّ كما فَرّ. فعُدْتُ وقد استَبَنْتُ عينَهُما. ولكِنْ أينَ هُما.
