---
title: المقامة النَّجرانِيّة
number: 49
---

حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
تَرامتْ بي مَرامي النّوى. ومسَاري الهَوى. الى أن صِرْتُ ابنَ كُلّ تُربَةٍ. وأخا كُلّ غُربةٍ. إلا أني لمْ أكُنْ أقطَعُ وادِياً. ولا أشهَدُ نادِياً. إلا لاقْتِباسِ الأدَبِ المُسْلي عنِ


الأشْجانِ. المُغْلي قيمَةَ الإنسانِ. حتى عُرِفَتْ لي هذه الشِّنْشِنَةُ. وتناقلَتْها عني الألسنَةُ. وصارتْ أعْلَقَ بي منَ الهوى ببَني عُذْرَةَ. والشّجاعَةِ بآلِ أبي صُفرَةَ. فلمّا ألْقَيتُ الجِرانَ بنَجْرانَ. واصطَفَيتُ بها الخُلاّنَ والجيرانَ. تخِذْتُ أندِيَتَها مُعتَمَري. وموسِمَ فُكاهَتي وسمَري. فكنْتُ أتعَهّدُها صَباحَ مساء. وأظهَرُ فيها على ما سرّ وساء. فبَينَما أنا في نادٍ محْشودٍ. ومحْفِلٍ مشْهودٍ. إذ جثَمَ لدَيْنا هِمٌّ. علَيهِ هِدْمٌ. فحَيّا تحيّةَ ملِقٍ. بلِسانٍ ذلِقٍ.
ثمّ قال:
يا بُدورَ المَحافِلِ. وبحورَ


النّوافِلِ. قد بيّنَ الصّبْحُ لِذي عيْنَينِ. ونابَ العِيانُ مَنابَ عدْلَينِ. فماذا تَروْنَ. في ما ترَوْنَ؟ أتُحسِنونَ العَوْنَ. أم تنأوْنَ. إذْ تُدعَوْنَ؟
فقالوا:
تاللهِ لقَدْ غِظْتَ. ورُمْتَ أن تُنبِطَ فغِضْتَ. فناشَدَهُمُ اللهَ عمّاذا صدّهُمْ. حتى استَوجَبَ ردَّهُمْ.
فقالوا:
كنّا نتَناضَلُ بالألْغازِ. كما يُتَناضَلُ يومَ البِرازِ. فما تمالَكَ أن شعّثَ منَ المَنْضولِ. وألْحَقَ هذا الفضْلَ بنمَطِ الفُضولِ. فلَسَنَتْهُ لُسْنُ القوْمِ. ووَخَزوهُ بأسنّةِ اللّوْمِ. وأخذَ هوَ يتنصّلُ من هَفوَتِهِ. ويتندّمُ على فَوْهَتِهِ. وهُمْ مُضِبّونَ على


مؤاخذَتِهِ. ومُلَبّونَ داعيَ مُنابَذَتِهِ.
الى أن قالَ لهُمْ:
يا قومِ إنّ الاحتِمالَ منْ كرَمِ الطّبْعِ. فعَدّوا عنِ اللّذْعِ والقَذْعِ. ثمّ هلُمّ الى أن نُلغِزَ. ونُحكّمَ المُبرِّزَ. فسكنَ عندَ ذلِك توقُّدُهُمْ. وانحَلّتْ عُقدُهمْ. ورَضوا بما شرَطَ عليهِمْ ولَهُمْ. واقتَرَحوا أنْ يكونَ أوّلَهُمْ. فأمْسكَ ريْثَما يُعقَدُ شِسْعٌ. أو يُشَدّ نِسْعٌ.
ثمّ قال:
اسمَعوا وُقيتُمُ الطّيشَ. ومُلّيتُمُ العيْشَ.
وأنشدَ مُلغِزاً في مِروَحَةِ الخيْش:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وجارِيَةٍ في سيرِها مُشمَعِلّةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولكِنْ على إثْرِ المَسيرِ قُفولُها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لها سائِقٌ من جِنسِها يستَحثّها
</div>
<div class="left-hemistich">
على أنهُ في الإحتِثاثِ رَسيلُها
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تُرى في أوانِ القَيظِ تنظُفُ بالنّدى
</div>
<div class="left-hemistich">
ويَبدو إذا ولّى المَصيفُ قُحولُها
</div>
</div>
</div>
ثمّ قال:
ثمّ قال:
وهاكُمْ يا أولي الفضْلِ. ومَراكِزَ العقْلِ.
وأنشَدَ مُلغِزاً في حابولِ النّخْلِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُنتَسِبٍ الى أمٍّ
</div>
<div class="left-hemistich">
تَنَشّا أصْلُهُ منْها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يعانِقُها وقد كانتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
نفَتْهُ بُرهَةً عنْها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بهِ يتوصّلُ الجاني
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا يُلْحى ولا يُنْهى
</div>
</div>


</div>
ثمّ قال:
ثمّ قال:
ودونَكُمُ الخَفيّةَ العلَمِ. المُعتَكِرَةَ الظُلَمِ.
وأنشدَ مُلغِزاً في القلَمِ:


<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومأمومٍ بهِ عُرِفَ الإمامُ
</div>
<div class="left-hemistich">
كما باهَتْ بصُحْبَتِهِ الكِرامُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لهُ إذ يرتَوي طَيْشانُ صادٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ويسكُنُ حينَ يعْروهُ الأُوامُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويُذْري حين يُستَسْعى دُموعاً
</div>
<div class="left-hemistich">
يرُقْنَ كما يروقُ الإبتِسامُ
</div>
</div>
</div>
ثمّ قال:
ثمّ قال:
وعلَيْكُمْ بالواضِحَةِ الدّليلِ. الفاضِحَةِ ما قيلَ.
وأنشدَ مُلغِزاً في المِيلِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما ناكِحٌ أُختَينِ جَهْراً وخُفيَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
وليسَ عليهِ في النّكاحِ سَبيلُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
متى يغْشَ هذي يغْشَ في الحالِ هذه
</div>
<div class="left-hemistich">
وإنْ مالَ بعْلٌ لمْ تجِدْهُ يَميلُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يَزيدُهُما عندَ المَشيبِ تعهّداً
</div>
<div class="left-hemistich">
وبِرّاً وهذا في البُعولِ قَليلُ
</div>
</div>
</div>
ثم قال:
ثم قال:
وهذِهِ يا أولي الألْبابِ. مِعْيارُ الآدابِ.
وأنشَد مُلغِزاً في الدّولابِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وجافٍ وهْوَ موْصولٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وَصولٌ ليسَ بالجافي
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
غَريقٌ بارِزٌ فاعْجَبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لهُ منْ راسِبٍ طافِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يسُحّ دُموعَ مهْضومٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ويهْضِمُ هَضْمَ مِتْلافِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتُخْشى منهُ حِدّتُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولكِنْ قلبُهُ صافِ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فلمّا رشَقَ. بالخَمْسِ التي نسَقَ.
قال:
يا قوْمِ تدَبّروا هذهِ الخمْسَ. واعْقِدوا عليْها الخَمْسَ. ثمّ رأيَكُمْ وضَمّ الذّيلِ.
أوِ الازدِيادَ منْ هَذا الكَيْلِ! قال:
فاستَفزّتِ القوْمَ شهوَةُ الزّيادَةِ. على ما أُشرِبوا منَ البَلادَةِ.
فقالوا لهُ:
إنّ وُقوفَنا دونَ حدّكَ. ليُفْحِمُنا عنِ استِيراء زنْدِكَ. واستِشْفافِ فِرِنْدِكَ. فإنْ أتْمَمتَ عشْراً فمِنْ عِندِكَ. فاهتزّ اهتِزازَ منْ فلَجَ سهمُهُ. وانخَزَلَ خصْمُهُ. ثمّ افتَتَح النُطْقَ بالبَسمَلَةِ.
وأنشدَ مُلغِزاً في المُزَمَّلَةِ:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومَسْرورَةٍ مَغمومَةٍ طولَ دهرِها
</div>
<div class="left-hemistich">
وما هيَ تدري ما السُرورُ ولا الغَمُّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تُقرَّبُ أحياناً لأجْلِ جَنينِها
</div>
<div class="left-hemistich">
وكمْ ولدٍ لوْلاهُ طُلّقَتِ الأمُّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتُبعَدُ أحياناً وما حالَ عهدُها
</div>
<div class="left-hemistich">
وإبعادُ من لم يَستَحِلْ عهدُه ظُلمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إذا قَصُرَ الليلُ استُلِذّ وصالُها
</div>
<div class="left-hemistich">
وإن طالَ فالإعراضُ عن وصْلِها غُنمُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لها ملبَسٌ بادٍ أنيقٌ مبَطَّنٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
بما يُزْدَرى لكنْ لِما يُزْدرى الحُكمُ
</div>
</div>


</div>
ثم كشَرَ عن أنيابِهِ الصُفْرِ.
ثم كشَرَ عن أنيابِهِ الصُفْرِ.
وأنشَدَ مُلغِزاً في الظُفْرِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومرهوبِ الشَّبا نامٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وما يرْعى ولا يشرَبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يُرى في العَشْرِ دونَ النّحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
رِ فاسمَعْ وصفَهُ واعْجَبْ
</div>
</div>
</div>
ثم تخازرَ تخازُرَ العِفْريتِ.
ثم تخازرَ تخازُرَ العِفْريتِ.
وأنشَدَ مُلغِزاً في طاقَةِ الكِبريتِ:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما مَحْقورَةٌ تُدْنى وتُقْصى
</div>
<div class="left-hemistich">
وما منْها إذا فكّرْتَ بُدُّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لها رأسانِ مُشتَبِهانِ جِداً
</div>
<div class="left-hemistich">
وكُلٌ منهُما لأخيهِ ضِدُّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تعذَّبُ إن هُما خُضِبا وتُلغى
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا عَدِما الخِضابَ ولا تُعَدّ
</div>
</div>


</div>
ثمّ تخمّطَ تخمُّطَ القَرْمِ.
ثمّ تخمّطَ تخمُّطَ القَرْمِ.
وأنشدَ في حلَبِ الكَرْمِ:

<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وما شيءٌ إذا فسَدا
</div>
<div class="left-hemistich">
تحوّلَ غيُّهُ رشَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ هوَ راقَ أوصافاً
</div>
<div class="left-hemistich">
أثارَ الشرّ حيثُ بَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
زَكيُّ العِرقِ والِدُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولكِنْ بِئْسَ ما ولَدا
</div>
</div>
</div>
ثمّ اعتَضَدَ عَصا التَّسيارِ.
ثمّ اعتَضَدَ عَصا التَّسيارِ.
وأنشَدَ مُلغِزاً في الطيّارِ:


<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وذي طَيشَةٍ شِقُّهُ مائِلٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وما عابَهُ بهِما عاقِلُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يُرى أبداً فوقَ عِلّيّةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
كما يعْتَلي المَلِكُ العادِلُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تساوَى لدَيْهِ الحَصا والنُّضارُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وما يستَوي الحقُّ والباطلُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأعْجَبُ أوصافِهِ إنْ نظرْتَ
</div>
<div class="left-hemistich">
كما ينظُرُ الكَيّسُ الفاضِلُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تَراضي الخُصومِ بهِ حاكِماً
</div>
<div class="left-hemistich">
وقدْ عرَفوا أنّهُ مائِلُ
</div>
</div>

</div>
قال:
قال:
فظلّتِ الأفكارُ تَهيمُ في أوديةِ الأوْهامِ. وتَجولُ جوَلانَ المُستَهامِ. الى أن طالَ الأمَدُ. وحصْحَصَ الكمَدُ. فلمّا رآهُمْ يزنِدونَ ولا سَنا. ويقْضونَ النّهارَ بالمُنى.
قال:
يا قومِ إلامَ تنظُرونَ. وحتّامَ تُنظَرونَ؟ ألَمْ يأنِ لكُمُ استِخْراجُ الخَبيّ. أو استِسلامُ الغَبيّ؟
فقالوا:
تاللهِ لقدْ أعْوَصْتَ. ونصَبْتَ الشَّرَكَ فقنَصْتَ. فتحَكّمْ كيفَ شيتَ. وحُزِ الغُنْمَ والصّيتَ. ففرَضَ عنْ كلّ مُعَمًى فرْضاً. واستخلَصَهُ منهُمْ نَضّاً. ثمّ فتَح الأقفالَ. ورسمَ


الأغْفالَ. وحاولَ الإجْفالَ. فاعتلَقَ بهِ مِدرَهُ القومِ.
وقال لهُ:
لا لُبسَةَ بعْدَ اليومِ. فاستَنْسِبْ قبلَ الانطِلاقِ. وهَبْها مُتعَةَ الطّلاقِ. فأطْرَقَ حتى قُلْنا مُريبٌ.
ثمّ أنشَدَ والدمعُ مُجيبٌ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سَروجُ مطْلِعُ شمْسي
</div>
<div class="left-hemistich">
وربْعُ لَهْوي وأُنسي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لكِنْ حُرِمْتُ نَعيمي
</div>
<div class="left-hemistich">
بها ولَذةَ نفْسي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعْتَضْتُ عنها اغْتِراباً
</div>
<div class="left-hemistich">
أمَرَّ يومي وأمْسي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما لي مقَرٌّ بأرضٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا قَرارٌ لعَنْسيْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يوماً بنَجدٍ ويوْماً
</div>
<div class="left-hemistich">
بالشّأمِ أُضْحي وأُمسي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أُزْجي الزّمانَ بقوتٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
منغّصٍ مُستَخَسّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا أبيتُ وعندي
</div>
<div class="left-hemistich">
فلْسٌ ومَنْ لي بفَلْسِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومنْ يعِشْ مثلَ عيشي
</div>
<div class="left-hemistich">
باعَ الحياةَ ببخْسِ
</div>
</div>
</div>
ثم إنّهُ اخْتَبَن خُلاصَةَ النّضّ. وندرَ ضارِباً في الأرضِ. فناشدْناهُ أن يعودَ. وأسْنَيْنا لهُ الوعودَ. فلا وأبيكَ ما رجعَ. ولا التّرغيبُ لهُ نجعَ.
ثم إنّهُ اخْتَبَن خُلاصَةَ النّضّ. وندرَ ضارِباً في الأرضِ. فناشدْناهُ أن يعودَ. وأسْنَيْنا لهُ الوعودَ. فلا وأبيكَ ما رجعَ. ولا التّرغيبُ لهُ نجعَ.
