---
title: المقامة الشّتَويّة
number: 51
---

حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
عشَوْتُ في ليلَةٍ داجِيَةِ الظُّلَمِ. فاحِمَةِ اللِّمَمِ. الى نارٍ تُضْرَمُ على علَمٍ. وتُخبِرُ عن كرَمٍ. وكانتْ ليلَةً جوُّها مَقرورٌ. وجَيْبُها مَزْرورٌ. ونجمُها مغْمومٌ. وغيمُها مرْكومٌ. وأنا فيها أصْرَدُ منْ عينِ الحِرْباء. والعَنْزِ الجَرْباء. فلمْ أزلْ أنُصّ عنْسي.
وأقولُ:
طوبى لكِ ولَنفْسي! الى أن تبصّرَ المُوقِدُ آلي. وتبيّنَ إرْقالي. وتبيّنَ إرْقالي. فانحدَرَ يعْدو الجَمَزَى.
ويُنشِدُ مُرتَجِزاً:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
حُيّيتَ منْ خابِطِ ليْلٍ ساري
</div>
<div class="left-hemistich">
هَداهُ بلْ أهْداهُ ضوءُ النارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
الى رَحيبِ الباعِ رحْبِ الدّارِ
</div>
<div class="left-hemistich">
مرحِّبٍ بالطّارِقِ المُمْتارِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تَرْحابَ جعْدِ الكفّ بالدّينارِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ليسَ بمُزْوَرٍّ عنِ الزُوّارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا بمِعْتامِ القِرى مِئْخارِ
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا اقشَعرّتْ تُرَبُ الأقْطارِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وضَنّتِ الأنواءُ بالأمْطارِ
</div>
<div class="left-hemistich">
فهْوَ على بؤسِ الزّمانِ الضّاري
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
جمُّ الرّمادِ مرهَفُ الشِّفارِ
</div>
<div class="left-hemistich">
لمْ يخْلُ في ليلٍ ولا نَهارِ
</div>
</div>
</div>
من نحْرِ وارٍ واقتِداحِ وارِي
من نحْرِ وارٍ واقتِداحِ وارِي
ثمّ تلقّاني بمُحيّا حَييٍّ. وصافَحَني براحَةِ أريَحِيٍّ. واقْتادَني الى بيتٍ عِشارُهُ تخورُ. وأعْشارُهُ تفورُ. وولائِدُهُ تمورُ.


وموائِدُهُ تدورُ. وبأكْسارِهِ أضْيافٌ قدْ جلبَهُم جالِبي. وقُلّبوا في قالَبي. وهُمْ يجتَنونَ فاكِهةَ الشّتاء. ويمرَحونَ مرَحَ ذَوي الفَتاء. فأخذْتُ مأخذَهُمْ في الاصطِلاء. ووجدْتُ بهِمْ وجْدَ الثّمِلِ بالطِّلاء. ولمّا أنْ سَرى الحصَرُ. وانْسَرى الخَصَرُ. أُتينا بمَوائِدَ كالهالاتِ دَوْراً. والرّوْضاتِ نَوْراً. وقد شُحنّ بأطْعِمَةِ الوَلائمِ. وحُمينَ منَ العائِبِ واللائِمِ. فرفَضْنا ما قيلَ في البِطنَةِ. ورأيْنا الإمْعانَ فيها منَ الفِطنَةِ. حتى إذا اكتَلْنا بصاعِ الحُطَمِ. وأشْفَيْنا على خطَرِ التُخَمِ. تعاوَرْنا مَشوشَ الغمَرِ. ثمّ تبوّأنا مقاعِدَ السّمَرِ. وأخذَ كُلُّ واحِدٍ منا يَشولُ بلِسانِهِ.


وينشُرُ ما في صِوانِهِ. ما عَدا شيخاً مُشتَهِباً فَوْداهُ. مُخلَوْلِقاً بُرْداهُ. فإنّهُ ربَضَ حَجرَةً. وأوسَعَنا هِجرَةً. فغاظَنا تجنّبُهُ. المُلتَبِسُ موجِبُهُ. المعْذورُ فيهِ مؤنّبُهُ. إلا أنّا ألَنّا لهُ القوْلَ. وخشِينا في المسألَةِ العوْلَ. وكلّما رُمْنا أنْ يَفيضَ كما فِضْنا. أو يُفيضَ في ما أفَضْنا. أعْرَضَ إعْراضَ العِلّيّةِ عنِ الأرْذَلينَ.
وتَلا:
إنْ هذا إلا أساطيرُ الأوّلينَ. ثمّ كأنّ الحَميّةَ هاجَتْهُ. والنّفْسَ الأبيّةَ ناجَتْهُ. فدلَفَ وازْدَلَفَ. وخلعَ الصّلَفَ. وبذلَ أنْ يتَلافى ما سلَفَ. ثمّ استرْعى سمْعَ السّامِرِ. واندفَعَ كالسّيلِ الهامِرِ.
وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
عِندي أعاجيبُ أرْويها بلا كذِبِ
</div>
<div class="left-hemistich">
عنِ العِيانِ فكَنّوني أبا العجَبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
رأيتُ يا قوْمِ أقْواماً غذاؤهُمُ
</div>
<div class="left-hemistich">
بَوْلُ العجوزِ وما أعني ابنَةَ العِنَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُسنِتِينَ منَ الأعْرابِ قوتُهُمُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أن يشتووا خِرقةً تُغني من السّغَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقادِرينَ متى ما ساء صُنعُهُمُ
</div>
<div class="left-hemistich">
أو قصّروا فيه قالوا الذّنْبُ للحطَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكاتِبينَ وما خطّتْ أنامِلُهُمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
حرْفاً ولا قرَأوا ما خُطّ في الكُتُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتابِعينَ عُقاباً في مسيرِهِمِ
</div>
<div class="left-hemistich">
على تكمّيهِمِ في البيْضِ واليَلَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُنتَدينَ ذَوي نُبْلٍ بدَتْ لهُمُ
</div>
<div class="left-hemistich">
نبيلَةٌ فانْثَنوْا منها الى الهرَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وعُصبَةً لمْ ترَ البيْتَ العَتيقَ وقدْ
</div>
<div class="left-hemistich">
حجّتْ جُثِيّاً بلا شكٍّ على الرُّكَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ونِسوَةً بعدَما أدْلجنَ من حلَبٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
صبّحنَ كاظِمَةً من غيرِ ما تعَبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُدلِجينَ سرَوْا من أرضِ كاظِمَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
فأصبَحوا حينَ لاحَ الصُبحُ في حلَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويافِعاً لم يُلامِسْ قطُّ غانِيَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
شاهَدتُهُ ولهُ نسلٌ منَ العَقِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وشائِباً غيرَ مُخْفٍ للمَشيبِ بَدا
</div>
<div class="left-hemistich">
في البَدْوِ وهْوَ فتيُّ السِّنّ لم يشِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُرضَعاً بلِبانٍ لمْ يفُهْ فمُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
رأيتُهُ في شِجارٍ بيّنِ السّبَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وزارِعاً ذُرَةً حتى إذا حُصِدَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
صارتْ غُبَيراء يهواها أخو الطّرَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وراكِباً وهْوَ مغلولٌ على فرَسٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
قد غُلّ أيضاً وما ينفكّ عن خبَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وذا يدٍ طُلُقٍ يقْتادُ راحِلَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
مُستَعجِلاً وهْوَ مأسورٌ أخو كُرَبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وجالِساً ماشياً تهْوي مطيّتُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
بهِ وما في الذي أوْرَدتُ من رِيَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحائكاً أجْذَمَ الكفّينِ ذا خرَسٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
فإن عجبتمْ فكمْ في الخَلقِ من عجَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وذا شَطاطٍ كصدرِ الرّمحِ قامَتُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
صادَفتُهُ بمِنًى يشكو منَ الحدَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وساعياً في مسَرّاتِ الأنامِ يرى
</div>
<div class="left-hemistich">
إفْراحَهُمْ مأثماً كالظُّلمِ والكذِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُغْرَماً بمُناجاةِ الرّجالِ لهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وما له في حديثِ الخلقِ من أرَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وذا ذِمامٍ وفَتْ بالعَهْدِ ذمّتُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا ذِمامَ لهُ في مذهَبِ العرَبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وذا قُوًى ما اسْتبانَتْ قطّ لِينَتُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولِينُهُ مُستَبينٌ غيرُ مُحتجِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وساجداً فوقَ فحْلٍ غيرَ مكترِثٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
بِماأتى بلْ يراهُ أفضلَ القُرَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وعاذِراً مؤلِماً مَنْ ظلّ يعذِرُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
معَ التّلطّفِ والمعذورُ في صخَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبلْدَةً ما بها ماءٌ لمُغتَرِفٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
والماءُ يجري عليْها جرْيَ مُنسرِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقريةً دونَ أُفحوصِ القطا شُحنتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بديلمٍ عشيهُمْ من خُلسَةِ السّلَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكوْكَباً يتَوارى عندَ رؤيتهِ ال
</div>
<div class="left-hemistich">
إنسانُ حتى يُرَى في أمنَعِ الحُجُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وروْثَةً قوّمَتْ مالاً لهُ خطَرٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
ونفْسُ صاحِبِها بالمالِ لم تطِبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وصحفَةً من نُضارٍ خالصٍ شُريتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بعدَ المِكاسِ بقيراطٍ من الذّهبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُستَجيشاً بخشْخاشٍ ليدفعَ ما
</div>
<div class="left-hemistich">
أظَلّهُ منْ أعاديهِ فلمْ يخِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وطالَما مرّ بي كلبٌ وفي فمهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ثورٌ ولكنّهُ ثورٌ بلا ذنَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ رأى ناظِير فيلاً على جمَلٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وقد تورّكَ فوقَ الرّحْلِ والقتَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم لَقيتُ بعرْضِ البيدِ مُشتكياً
</div>
<div class="left-hemistich">
وما اشتكى قطّ في جِدٍّ وفي لعِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكنتُ أبصرْتُ كرّازاً لراعِيَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
بالدّوّ ينظُرُ من عينَينِ كالشُهُبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم رأتْ مُقلَتي عينَينِ ماؤهُما
</div>
<div class="left-hemistich">
يجري من الغَرْبِ والعَينانِ في حلَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وصادِعاً بالقَنا من غيرِ أن علِقَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
كفّاهُ يوماً برُمْحٍ لا ولمْ يثِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم نزلْتُ بأرضٍ لا نَخيلَ بها
</div>
<div class="left-hemistich">
وبعدَ يوم رأيتُ البُسرَ في القُلُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم رأيتُ بأقْطارِ الفَلا طبَقاً
</div>
<div class="left-hemistich">
يطيرُ في الجوّ منصَبّاً الى صبَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم مشايخَ في الدُنْيا رأيتُهُمُ
</div>
<div class="left-hemistich">
مخَلَّدينَ ومَنْ ينْجو من العطَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم بدا لي وحْشٌ يشتكي سغَباً
</div>
<div class="left-hemistich">
بمنطِقٍ ذلِقٍ أمضى منَ القُضُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم دَعانيَ مُستَنْجٍ فحادثَني
</div>
<div class="left-hemistich">
وما أخَلّ ولا أخْلَلْتُ بالأدَبِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم أنختُ قَلوصي تحت جُنبُذَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
تُظلّ ما شئتَ من عُجمٍ ومن عُرُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم نظرْتُ الى منع سُرّ ساعَتَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ودمعُهُ مستَهِلُّ القطرِ كالسُّحُبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكم رأيتُ قَميصاً ضرّ صاحِبَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
حتى انثنَى واهيَ الأعضاء والعصَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ إزارٍ لوَ انّ الدهرَ أتلَفَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
لجفّ لِبْدُ حَثيثِ السيرِ مُضطرِبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هذا وكمْ منْ أفانينٍ معجِّبَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
عندي ومن مُلَحٍ تُلهي ومن نُخَبِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فإنْ فطِنتمْ للَحنِ القوْلِ بان لكُمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
صِدْقي ودلّكُمُ طلْعي على رُطَبي
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ شُدِهتُمْ فإنّ العارَ فيهِ على
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ لا يُمَيّزُ بينَ العودِ والخشَبِ
</div>
</div>
</div>
قال الحارثُ بنُ همّام:
قال الحارثُ بنُ همّام:
فطفِقْنا نخبِطُ في تقْليبِ قَريضِهِ. وتأويلِ مَعاريضِهِ. وهوَ يلهو بِنا لهْوَ الخليّ بالشّجيّ.
ويقول:
ليسَ بعُشّكِ فادْرُجي. الى أن تعسّرَ النّتاجُ. واستحْكَمَ الارْتجاجُ. فألْقَينا إليْهِ المَقادَةَ. وخطَبْنا منهُ الإفادَةَ. فوقَفْنا بينَ المَطمَعِ والياسِ.
وقال:
الإيناسف قبلَ الإبْساسِ! فعلِمنا أنهُ ممّنْ يرغَبُ في الشُّكْمِ. ويرْتَشي في الحُكْمِ. وساء أبا مثْوانا أنْ نعرَّضَ للغُرْمِ. أو نُخَيَّبَ بالرُّغْمِ. فأحْضَرَ صاحِبُ المنزِلِ ناقةً عِيديّةً. وحُلّةً سَعيديّةً.
وقال له:
خُذْهُما حَلالاً. ولا ترْزأ أضْيافي زِبالاً.
فقال:
أشهَدُ أنها شِنشِنَةٌ أخزَميّةٌ. وأريَحيّةٌ حاتِميّةٌ. ثم قابلَنا بوجهٍ بِشرُهُ يشِفّ.


ونَضْرَتُهُ ترِفّ.
وقال:
يا قوْمِ إنّ الليْلَ قدِ اجْلَوّذَ. والنّعاسَ قدِ استحْوَذَ. فافْزَعوا الى المَراقِدِ. واغتَنِموا راحَةَ الرّاقِدِ. لتَشرَبوا نَشاطاً. وتُبعَثوا نِشاطاً. فتَعوا ما أفَسّرُ. ويتسهّلَ لكُمُ المتعسِّرُ. فاسْتَصوَبَ كلٌ ما رآهُ. وتوسّد وِسادَةَ كَراهُ. فلمّا وسَنَتِ الأجْفانُ. وأغْفَتِ الضِّيفانُ. وثبَ الى النّاقَةِ فرحَلَها. ثمّ ارتَحَلَها ورحّلَها.
وقال مُخاطِباً لها:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سَروجَ يا ناقَ فَسيري وخِدِي
</div>
<div class="left-hemistich">
وأدْلِجي وأوّبي وأسْئِدي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
حتى تَطا خُفّاكِ مرْعاها النّدي
</div>
<div class="left-hemistich">
فتَنعَمي حينَئذٍ وتَسعَدي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتأمَني أنْ تُتْهِمي وتُنْجِدي
</div>
<div class="left-hemistich">
إيهِ فدَتكِ النّوقُ جِدّي واجهَدي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وافْرِي أديمَ فدْفَدٍ ففَدْفَدِ
</div>
<div class="left-hemistich">
واقْتَنِعِي بالنّشْحِ عندَ الموْرِدِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تَحُطّي دونَ ذاكَ المَقصِدِ
</div>
<div class="left-hemistich">
فقدْ حلَفْتُ حَلفَةَ المُجتَهِدِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بحُرمَةِ البيتِ الرّفيعِ العُمُدِ
</div>
<div class="left-hemistich">
إنّكِ إنْ أحلَلْتِني في بلَدي
</div>
</div>
</div>
حللْتِ منّي بمحَلّ الولَدِ
حللْتِ منّي بمحَلّ الولَدِ
قل:
فعلِمْتُ أنهُ السّروجيُّ الذي إذا باعَ انْباعَ. وإذا ملأ الصّاعَ انْصاعَ. ولمّا انبلَجَ صَباحُ اليومِ. وهبّ النّوّامُ منَ النّومِ. أعلَمتُهُمْ أن الشيخَ حينَ أغْشاهُمُ السُباتَ. طلّقَهُمُ البَتاتَ. وركِبَ النّاقَةَ وفاتَ. فأخذَهُم ما قَدُمَ وما حَدُثَ. ونَسوا ما طابَ منهُ بِما خبُثَ. ثمّ انشَعَبْنا في كلّ مشْعَبٍ. وذهبْنا تحْتَ كُلّ كوكَبٍ.
قال الشيخ الرئيس أبو محمد القاسم بن علي رضي الله عنه قد فسرت سر كل لعر تحته ولم أبعد على من يقرأه كتفه وقد بقيت أليماط اشتملت عليها هذه المقدمة ربما التمس تفسيرها على بعض من تقع إليه فأحببت إيضاحها له يكسى حيرة الشبهة


الأول وقوله
(من نحر وار)
يعني الجمل المكتنز شحماً الكثير مخاً. وقوله
(عشارة تخور وإعشاره تفور)
العشار النوق الحوامل والأعشار البرمة العظيمة كأنها شعبت لعظميها يقال برمة أعشار وجفنة أكسار وثوب أسمال وبرد أخلاق وحبل أرمام ووصف الجماعة منها كوصف الواحد. وقوله
(فاكهة الشتاء)
كني بها عن النار ومنه قوله بعض المحدثين
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
النار فاكهة الشتاء فمن يرد
</div>
<div class="left-hemistich">
أكل الفواكه شاتياً فليصطل
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أن الفواكه في الشتاء شهية
</div>
<div class="left-hemistich">
والتار المقرور أفضل مأكل
</div>
</div>
</div>
وقوله
وقوله
(موائد كالهالات)
يعني دارات القمر ودارة الشمس تسمى الطفاوة. وقوله
(مشوش الغمر)
يعني المنديل يقال مش يده بالمنديل أي مسحها ومنه قول امرئ القيس
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
نمش بأعراف الحياد اكفنا
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا نحن قمنا عن شواء مضهب
</div>
</div>
</div>
وقوله
وقوله
(مشتهباً فوداه)
أي صارا من الشيب في لون الأشهب ومنه قول امرئ القيس أيضاً
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قالت الخساء لما جئتها
</div>
<div class="left-hemistich">
شاب بعدي رأس هذا واشتهب
</div>
</div>
</div>
وقوله
وقوله
(رنص حجرة)
يعني ناحية ويقال في المثل لمن يشارك في الرخاء ويجانب عند البلاء يرتع وسطاً ويربض حجرة. وقوله
(فاسترعة سمع السامر)
يعني السمار لأن السامر اسم للجمع كالحاضر اسم للحي النازلين على الماء وكالباقر اسم لجماعة البقر وقال بعض أهل اللغة هوة اسم للبقر مع رعاتها واشتقاق السامر من السمر وهو ظل القمر مأخوذ من السمرة فلما كان غالب أحوال السمار أنهم يتحدثون في ظل القمر اشتق لهم اسم منه وإلى هذا يرجع قولهم لا أكلمه القمر والسمر. وقوله
(ليس يعشك فادرجي)
هذا مثل يضرب لمن يتعاطى ما لا ينبغي له والعشر ما يكون في شجرة فإذا كان في حائط أو كهف جبل فهو وكر. وقوله
(الإيناس قبل الإنساس)
هذا مثل أيضاً ومعناه أنه ينبغي أن بؤس الإنسان ث م يكلف واصله أن حالب الناقة يؤنسها حين يروم حلبها ثم لبس بها الحلب والإيساس أن تقول لها بس لتسكن وتدر وتسمى الناقة التي تدر على الابساس البسوس. وقوله
(يرغب في الشكم)
الشكم ما أعطيته على سبيل المجازاة فإن أعطيته مبتدءاً فهو الشكد. وقوله
(ساء أبا مثوابا)
يعني المضيف الذي أووا إليه وثووا عنده. وقوله
(ناقة عيدية)
قيل أنها منسوبة إلى فحل منجب اسمه عيد وقيل هي منسوبة إلى فخذ من مهرة اسمه عيد بن ميرة وكانت مهرة وعيد تتخذان نجائب الإبل


فنسبت إليهما. وقوله
(حلة سعيدية)
هي منسوبة إلى سعيد بن العاص وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كساه وهو غلام حلة فنسب جسها إليه. وقوله
(لا ترزأ أضيافي ربالاً)
أي لا ترزأهم شيئاً وإن قل والأصل في الزبال ما تحمله النملة بفيها. وقوله
(شنشة خزيمة)
أشار به إلى المثل الذي ضربه حد حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن الخزم الطاءي حين نشأ حاتم وتقيل أخلاق جده أخزم في الجود فقال شنشة أعرفها من الخزم وتمثل عقيل بن غلفة بن حي قال
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إن بني ضر جوني ما نداه
</div>
<div class="left-hemistich">
من يلق آساد الرجال يكم
</div>
</div>
</div>
شنشة أعرفها من أخزم
شنشة أعرفها من أخزم
ومن ادعى أن المثل فقد سها فيه وقوله
(الجلوذ)
أي أسرع في الذهاب ومتهة حلاوط. وقوله
(وثب إلى الناقة فرحلها)
يعني شد عليها الرحل وبه سميت الراحلة لأنها بمعنى مفعولة كقوله تعالى في عيشة راضية وكقوله تعالى من داعي أي مدموق والراحلة تقعل على الناقة والجمل ودخول الهاء فيها بمبالغة مثل دهية وراوية. وقوله
(ارتحلها)
أي ركبها وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فركبه الحسن ومضى في سجوده فلما قضى صلاته قال إن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله. وقوله
(ورحيا)
أي زعجها وأشخصها واحد بها في ترحيل


