---
title: المقامة الرّمليّة
number: 52
---

حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
كنتُ أخذْتُ عنْ أولي التّجارِيبِ. أنّ السّفَرَ مِرآةُ الأعاجيبِ. فلمْ أزَلْ أجوبُ كلّ تَنوفَةٍ. وأقتَحِمُ كُلّ مَخوفَةٍ. حتى اجتَلَبْتُ كلّ أُطروفَةٍ. فمِنْ أحسَنِ ما لمحْتُهُ. وأغْرَبِ ما استَمْلَحْتُهُ. أنْ حضَرْتُ قاضيَ الرّملَةِ. وكانَ منْ أربابِ الدّولَةِ والصّولَةِ. وقد تَرافَعَ إليْهِ بالٍ في بالٍ. وذاتُ جَمالٍ في أسْمالٍ. فهمّ الشيخُ بالكلامِ. وتِبْيانِ المَرامِ. فمنعَتْهُ الفَتاةُ منَ الإفْصاحِ. وخسأتْهُ عنِ النُباحِ. ثمّ نضَتْ عنها فَضْلَةَ الوِشاحِ.
وأنشدَتْ بلِسانِ السّليطَةِ الوَقاحِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا قاضيَ الرّملَةِ يا ذا الذي
</div>
<div class="left-hemistich">
في يدِهِ التّمرَةُ والجَمْرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إليْكَ أشْكو جوْرَ بعْلي الذي
</div>
<div class="left-hemistich">
لمْ يحجُجِ البيتَ سوى مرّهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولَيْتَهُ لمّا قضى نُسكَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وخفّ ظَهراً إذْ رمى الجَمرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كانَ على رأيِ أبي يوسُفٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
في صِلَةِ الحِجّةِ بالعُمْرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هذا على أنّيَ مُذْ ضمّني
</div>
<div class="left-hemistich">
إليْهِ لمْ أعْصِ لهُ أمْرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فمُرْهُ إمّا أُلفَةً حُلوَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
تُرْضي وإمّا فُرقَةً مُرّهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
منْ قبلِ أنْ أخلَعَ ثوْبَ الحَيا
</div>
<div class="left-hemistich">
في طاعَةِ الشيخِ أبي مرّهْ
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ القاضي:
فقال لهُ القاضي:
قد سمِعتَ بما عزَتْكَ إليْهِ. وتوعّدَتْكَ عليْهِ. فجانِبْ ما عرّكَ. وحاذِرْ أنْ تُفرَكَ. وتُعْرَكَ. فجَثا الشيخُ على ثفِناتِهِ. وفجَرَ ينْبوعَ نفثَاتِهِ.
وقال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إسمَعْ عداكَ الذّمُّ قولَ امرئٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
يوضِحُ في ما رابَها عُذرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واللهِ ما أعْرَضْتُ عنها قِلًى
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا هَوَى قلبي قضى نذرَهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنّما الدهْرُ عَدا صرْفُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
فابْتَزّنا الدُّرّةَ والذّرّهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فمنزِلي قفرٌ كما جِيدُها
</div>
<div class="left-hemistich">
عُطْلٌ منَ الجَزْعَةِ والشّذْرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكنتُ منْ قبْلُ أرى في الهَوى
</div>
<div class="left-hemistich">
ودينِهِ رأيَ بني عُذرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فمُذْ نَبا الدهرُ هجَرْتُ الدُّمى
</div>
<div class="left-hemistich">
هِجرانَ عفٍّ آخِذٍ حِذْرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومِلتُ عنْ حَرْثيَ لا رغبَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
عنهُ ولكِنْ أتّقي بَذْرَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فلا تلُمْ مَنْ هذِهِ حالُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
واعطِفْ عليْهِ واحتَمِلْ هَذرَهْ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فالتَظَتِ المرأةُ منْ مَقالِهِ. وانتضَتِ الحُجَجَ لجِدالِهِ.
وقالتْ لهُ:
ويلَكَ يا مَرْقَعانُ. يا مَنْ هُو لا طَعامٌ ولا طِعانٌ! أتَضيقُ بالولَدِ ذرْعاً. ولكُلّ أكولَةٍ مرْعًى؟ لقدْ ضلّ فهْمُكَ. وأخطأ سهمُكَ. وسفِهَتْ نفسُكَ. وشقِيَتْ بِكِ عِرسُكَ. فقال لها


القاضي:
أمّا أنتِ فلوْ جادَلتِ الخنْساء. لانثَنَتْ عنكِ خرْساء. وأما هوَ فإنْ كانَ صدَقَ في زعمِهِ. ودعْوى عُدْمِهِ. فلهُ في همّ قَبْقَبِهِ. ما يشغلُهُ عنْ ذبْذَبِهِ. فأطرَقَتْ تنظُرُ ازوِراراً. ولا تُرجِعُ حِواراً.
حتى قُلْنا:
قد راجعَها الخفَرُ. أو حاقَ بها الظّفَرُ.
فقالَ لها الشيخُ:
تعْساً لكِ إنْ زخْرفْتِ.
أو كتَمْتِ ما عرَفْتِ! فقالت:
ويْحَكَ وهلْ بعْدَ المُنافَرَةِ كتْمٌ. أو بقيَ لنا على سِرٍّ ختْمٌ؟ وما فينا إلا مَنْ صدَقَ. وهتَكَ صوْنَهُ إذ نطَقَ. فلَيتَنا لاقَيْنا البَكَمَ. ولمْ نلْقَ الحكَمَ. ثمّ التفَعَتْ بوِشاحِها. وتباكَتْ لافْتِضاحِها. وجعلَ القاضي يَعجَبُ منْ خطبِهِما ويُعجِّبُ. ويلومُ لهُما الدّهْرَ ويؤنِّبُ. ثمّ أحْضَرَ من الورِقِ ألْفَينِ.
وقال:
أرْضِيا بهِما


الأجْوَفَينِ. وعاصِيا النّازغَ بينَ الإلْفينِ. فشَكَراهُ على حُسنِ السَّراحِ. وانطَلَقا وهُما كالماء والرّاحِ. وطفِقَ القاضي بعْدَ مسرَحِهِما. وتَنائي شبَحِهِما. يُثْني على أدَبِهِما.
ويقول:
هل منْ عارِفٍ بهِما؟ فقال لهُ عينُ أعْوانِهِ.
وخالِصَةُ خُلْصانِهِ:
أما الشيخُ فالسّروجيّ المشهودُ بفضلِهِ. وأما المرأةُ فقَعيدَةُ رحْلِه. وأمّا تحكُمُهما فمَكيدةٌ من فِعلِهِ. وأُحبولَةٌ من حبائِلِ ختْلِه! فأحْفَظَ القاضيَ ما سمِعَ. وتلهّبَ كيفَ خُدِعَ.
ثمّ قال للواشي بهِما:
قُمْ فرُدْهُما. ثم اقصِدْهُما وصِدْهُما. فنهضَ ينفُضُ مِذروَيْهِ.
ثمّ عادَ يضرِبُ أصْدَرَيْهِ! فقال لهُ القاضي:
أظهِرْنا على ما نبَثْتَ.


ولا تُخْفِ عنّا ما استَخْبَثْتَ.
فقال:
ما زِلْتُ أستَقْري الطُّرُقَ. وأستَفتِحُ الغُلُقَ. الى أن أدرَكْتُهُما مُصْحِرَينِ. وقد زمّا مطيَّ البيْنِ. فرغّبتُهُما في العَلَلِ. وكفَلْتُ لهُما بنَيلِ الأمَلِ. فأُشْرِبَ قلبُ الشّيخِ أن ييْأسَ.
وقال:
الفِرارُ بقُرابٍ أكيَسُ! وقالتْ هيَ: بلِ العوْدُ أحمَدُ. والفَروقَةُ يَكْمَدُ. فلمّا تبيّن الشيخُ سفَهَ رائِها. وغَرَرَ اجتِرائِها. أمسكَ ذَلاذِلَها.
ثمّ أنشأ يقول لها:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
دونَكَ نُصْحي فاقتَفي سُبْلَهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
واغني عنِ التّفصيلِ بالجُملَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
طيري متى نقّرْتِ عن نخلَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
وطلّقِيها بتّةً بتْلَهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحاذِري العوْدَ إليْها ولوْ
</div>
<div class="left-hemistich">
سبّلَها ناطورُها الأبْلَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فخيرُ ما للّصّ أنْ لا يُرى
</div>
<div class="left-hemistich">
ببُقْعةٍ فيها لهُ عَمْلَهْ
</div>
</div>
</div>
ثمّ قال لي:
ثمّ قال لي:
لقدْ عُنّيتَ. في ما وُلّيتَ. فارجِعْ منْ حيثُ جِئْتَ.
وقلْ لمُرسِلِكَ إن شِئْتَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
رُوَيدَكَ لا تُعقِبْ جَميلَكَ بالأذى
</div>
<div class="left-hemistich">
فتُضْحي وشملُ المال والحمد مُنصَدعْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تتغضّبْ منْ تزَيُّدِ سائِلٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
فما هوَ في صوْغِ اللّسانِ بمُبتدِعْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ تكُ قد ساءتكَ مني خَديعَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
فقبلكَ شيخُ الأشعرِيّينَ قد خُدِعْ
</div>
</div>


</div>
فقالَ لهُ القاضي:
فقالَ لهُ القاضي:
قاتَلَهُ اللهُ فما أحسَنَ شُجونَهُ. وأملَحَ فنونَهُ! ثمّ إنّهُ أصْحَبَ رائِدَهُ بفرْدَينِ. وصُرّةً منَ العينِ.
وقالَ لهُ:
سِرْ سَيرَ منْ لا يرَى الالتِفاتَ. الى أن تَرى الشيْخَ والفَتاةَ. فبُلّ يدَيْهِما بهَذا الحِباء. وبيّن لهُما انخِداعي للأدَباء.
قال الرّاوي:
فلمْ أرَ في الاغتِرابِ. كهَذا العُجابِ. ولا سمِعْتُ بمِثلِه ممّنْ جالَ وجابَ.
