---
title: المقامة الحلبيّة
number: 53
---

المقامة الحلبيّة
روى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
نزعَ بي الى حلَبَ. شوْقٌ غلَبَ. وطلَبٌ يا لهُ من طلَبٍ! وكنتُ يومَئِذٍ خَفيفَ الحاذِ. حَثيثَ النّفاذِ. فأخذْتُ أُهبَةَ السيرِ. وخفَفْتُ نحوَها خُفوفَ الطّيرِ. ولمْ أزَلْ مُذْ حلَلْتُ رُبوعَها. وارْتبَعْتُ ربيعَها. أُفاني الأيّامَ.


في ما يَشْفي الغَرامَ. ويُرْوي الأُوامَ. الى أنْ أقْصرَ القلْبُ عنْ وَلوعِهِ. واسْتَطارَ غُرابُ البينِ بعْدَ وقوعِهِ. فأغْراني البالُ الخِلْوُ. والمرَحُ الحُلوُ. بأنْ أقصِدَ حِمْصَ. لأصْطافَ ببُقعَتِها. وأسبُرَ رَقاعَةَ أهلِ رُقعتِها. أفْرَعْتُ إليْها إسْراعَ النّجْمِ. إذا انْقَضّ للرّجْمِ. فحينَ خيّمتُ برُسومِها. ووجَدْتُ رَوْحَ نَسيمِها. لمحَ طَرْفي شيْخاً قد أقبلَ هَريرُهُ. وأدبَرَ غَريرُهُ. وعندَهُ عشَرَةُ صِبْيانٍ. صِنْوانٌ وغيرُ صِنْوانٍ. فطاوَعْتُ في قصْدِهِ الحِرصَ. لأخبُرَ بهِ أُدَباءَ حِمصَ. فبَشّ بي حينَ وافَيتُهُ. وحيّا بأحسَنَ ممّا


حيّيتُهُ. فجلسْتُ إليْهِ لأبلوَ جنى نُطقِهِ. وأكْتَنِهَ كُنْهَ حُمقِهِ. فما لبِثَ أنْ أشارَ بعُصَيّتِهِ. الى كُبْرِ أُصَيْبِيَتِهِ.
وقال لهُ:
أنشِدِ الأبياتَ العَواطِلَ. واحْذَرْ أن تُماطِلَ. فجَثا جِثوَةَ ليْثٍ.
وأنشدَ منْ غيرِ ريْثٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أعْدِدْ لحُسّادِكَ حدّ السّلاحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وأوْرِدْ وِرْدَ السّماحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وصارِمِ اللهْوَ ووصْلَ المَها
</div>
<div class="left-hemistich">
وأعمِلِ الكومَ وسُمرَ الرّماحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واسْعَ لإدْراكِ محَلٍّ سَما
</div>
<div class="left-hemistich">
عِمادُهُ لا لادّراعِ المِراحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واللهِ ما السّؤدُدُ حسْوُ الطِّلا
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا مَرادُ الحَمدِ رُودٌ رَداحْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واهاً لحُرٍّ واسِعٍ صدرُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وهمُّهُ ما سَرّ أهْلَ الصّلاحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
مورِدُهُ حُلوٌ لسؤّالِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ومالُهُ ما سألوهُ مُطاحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ما أسمَعَ الآمِلَ رَدّاً ولا
</div>
<div class="left-hemistich">
ماطَلَهُ والمطْلُ لؤمٌ صُراحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا أطاعَ اللهْوَ لمّا دَعا
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا كَسا راحاً لهُ كأسَ راحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سوّدَهُ إصْلاحُهُ سرَّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ورَدْعُهُ أهْواءهُ والطِّماحْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحصّلَ المدْحَ لهُ علمُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
ما مُهِرَ العورُ مُهورَ الصِّحاحْ
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ:
فقال لهُ:
أحسَنتَ يا بُدَيرُ. يا رأسَ الدّيرِ! ثمّ قالَ لتِلوِهِ.
المُشتَبِهِ بصِنْوِهِ:
ادنُ يا نُوَيرَةُ. يا قمَرَ الدُوَيرَةِ! فدَنا ولمْ يتَباطا. حتى حلّ منهُ مقْعَدَ المُعاطى.
فقال لهُ:
اجْلُ الأبْياتَ العَرائِسَ.


وإنْ لمْ يكُنّ نَفائِسَ. فبَرى القلَم وقَطّ.
ثمّ احْتَجَرَ اللّوْحَ وخطّ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فتَنَتْني فجنّنَتْني تجَنّي
</div>
<div class="left-hemistich">
بتَجنٍّ يفْتَنّ غِبَّ تجَنّي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
شغَفَتني بجَفنِ ظَبْيٍ غَضيضٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
غنِجٍ يقْتَضي تغَيُّضَ جَفْني
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
غَشيَتْني بزِينتَينِ فشفّتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ني بزِيٍّ يشِفّ بينَ تثَنّي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فتظَنّيتُ تجْتَبيني فتجْزي
</div>
<div class="left-hemistich">
ني بنَفْثٍ يشْفي فخُيّبَ ظنّي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ثبّتَتْ فيّ غِشّ جيْبٍ بتَزْيي
</div>
<div class="left-hemistich">
نِ خَبيثٍ يبْغي تشَفّيَ ضِغْن
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فنَزَتْ في تجنّي فثنَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ني بنَشيجٍ يُشْجي بفَنٍّ ففَنّ
</div>
</div>
</div>
فلمّا نظرَ الشيخُ الى ما حبّرَهُ. وتصفّحَ ما زبَرَهُ.
فلمّا نظرَ الشيخُ الى ما حبّرَهُ. وتصفّحَ ما زبَرَهُ.
قال له:
بورِكَ فيكَ منْ طَلاً. كما بورِكَ في لا ولا.
ثمّ هتَفَ:
اقْرُبْ.


يا قُطْرُبُ. فاقْتَرَبَ منهُ فتًى يحْكي نجْمَ دُجْيةٍ. أو تِمْثالَ دُميةٍ.
فقال لهُ:
ارْقُمِ الأبْياتَ الأخْيافَ. وتجنّبِ الخِلافَ.
فأخذَ القلَمَ ورقَمَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إسْمَحْ فبَثُّ السّماحِ زَينٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا تُخِبْ آمِلاً تضَيّفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تُجِزْ رَدَّ ذي سؤالٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
فنّنَ أم في السّوالِ خفَّفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تظُنّ الدّهورَ تُبقي
</div>
<div class="left-hemistich">
مالَ ضَنينٍ ولوْ تقَشّفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واحلُمْ فجفنُ الكرامِ يُغضي
</div>
<div class="left-hemistich">
وصَدرُهمْ في العَطاء نفنَفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تخُنْ عهْدَ ذي وِدادٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
ثبْتٍ ولا تبْغِ ما تزيَّفْ
</div>
</div>
</div>
فقال له:
فقال له:
لا شَلّتْ يَداكَ. ولا كلّتْ مُداكَ.
ثمّ نادى:
يا عشَمْشَمُ.


يا عِطْرَ منْشَمَ! فلبّاهُ غُلامٌ كدُرّةِ غوّاصٍ. أو جُؤذُرِ قنّاصٍ.
فقالَ لهُ:
اكتُبِ الأبياتَ المَتائِيمَ. ولا تكُنْ منَ المَشائيمِ. فتناولَ القلَمَ المثقّفَ.
وكتبَ ولمْ يتوقّفْ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
زُيّنتْ زينَبٌ بقَدٍّ يقُدُّ
</div>
<div class="left-hemistich">
وتَلاهُ ويْلاهُ نهْدٌ يهُدُّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
جُندُها جيدُها وظَرفٌ وطَرْفٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
ناعِسٌ تاعِسٌ بحدٍّ يَحُدُّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قدرُها قدْ زَها وتاهَتْ وباهَتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
واعْتَدَتْ واغتَدَتْ بخَدٍّ يخُدّ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فارَقَتْني فأرّقَتْني وشطّتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وسطَتْ ثمّ نمّ وجْدٌ وجَدّ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فدَنَتْ فدّيَتْ وحنّتْ وحيّتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
مُغضَباً مُغضِياً يوَدّ يُوَدّ
</div>
</div>
</div>
فطفِقَ الشيخُ يتأمّلُ ما سطَرَهُ. ويقلّبُ فيهِ نظرَهُ. فلمّا استحسَنَ خطَّهُ. واستَصَحّ ضبْطَهُ.
فطفِقَ الشيخُ يتأمّلُ ما سطَرَهُ. ويقلّبُ فيهِ نظرَهُ. فلمّا استحسَنَ خطَّهُ. واستَصَحّ ضبْطَهُ.
قال لهُ:
لا شَلّ عشرُكَ. ولا استُخبِثَ نشْرُكَ. ثمّ أهابَ بفتًى فتّان. يسفِرُ عنْ أزهارِ بُستانٍ.
فقالَ لهُ:
أنشِدِ البَيتينِ المُطرَفَينِ. المُشتَبِهَيِ الطّرفَينِ. اللذَينِ أسْكَتا


كلّ نافِثٍ. وأمِنا أنْ يعَزَّزا بثالِثٍ.
فقالَ له:
اسمَعْ لا وُقِرَ سمْعُكَ. ولا هُزِمَ جمعُكَ. وأنشدَ منْ غيرِ تلبّثٍ.
ولا تريّثٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سِمْ سِمَةً تحْسُنُ آثارُها
</div>
<div class="left-hemistich">
واشكُرْ لمنْ أعطى ولوْ سِمسِمَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والمكْرُ مهْما استطَعْتَ لا تأتِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
لتَقْتَني السّؤدَدَ والمَكرُمَهْ
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ:
فقال لهُ:
أجدْتَ يا زُغْلولُ. يا أبا الغُلولِ.
ثمّ نادَى:
أوضِح يا ياسينُ. ما يُشكِلُ من ذَواتِ السّينِ. فنهضَ ولمْ يتأنّ.
وأنشدَ بصوْتٍ أغنّ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
نِقْسُ الدّواةِ ورُسغُ الكفّ مُثبَتةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
سيناهُما إنْ هُما خُطّا وإنْ دُرِسا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهكذا السّينُ في قسْبٍ وباسِقَةٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
والسفحِ والبخس واقسِرْ واقتبس قبَسا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وفي تقسّسْتُ باللّيلِ الكلامَ وفي
</div>
<div class="left-hemistich">
مُسيطرٍ وشَموسٍ واتخِذْ جرَسا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وفي قَريسٍ وبرْدٍ قارِسٍ فخذِ ال
</div>
<div class="left-hemistich">
صّوابَ منّي وكُنْ للعِلمِ مُقتَبِسا
</div>
</div>
</div>
فقال لهُ:
فقال لهُ:
أحسنْتَ يا نُغَيشُ. يا صنّاجةَ الجيْشِ.
ثمّ قال:
ثِبْ يا عَنبَسَةُ. وبيّنِ الصّاداتِ المُلتَبِسَةَ. فوثبَ وِثبَةَ شِبلٍ مُثارٍ.
ثم أنشَدَ من غيرِ عِثارٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بالصّادِ يُكتَبُ قد قبَصْتُ دراهِماً
</div>
<div class="left-hemistich">
بأنامِلي وأصِخْ لتَستَمِعَ الخَبَرْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبصَقْتُ أبصُقُ والصِّماخُ وصَنجةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
والقَصُّ وهْوَ الصّدرُ واقتصّ الأثَرْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبخَصْتُ مُقلتَهُ وهَذي فُرصَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
قد أُرعِدَتْ منهُ الفَريصَةُ للخَوْرِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقصَرْتُ هِنداً أي حبَستُ وقد دنا
</div>
<div class="left-hemistich">
فِصْحُ النّصارَى وهْوَ عيدٌ مُنتظَر
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وقرَصْتُهُ والخمْرُ قارِصَةٌ إذا
</div>
<div class="left-hemistich">
حذَتِ اللّسانَ وكلّ هذا مُستَطَرْ
</div>
</div>
</div>
فقال له:
فقال له:
رَعْياً لكَ يا بُنيّ. فلقدْ أقرَرْتَ عينيّ. ثمّ استَنْهَضَ ذا جُثّةٍ كالبَيذَقِ. ونَعشَةٍ كالسّوذَقِ. وأمرَهُ بأنْ يقِفَ بالمِرصادِ. ويسرُدَ ما يجْري على السّينِ والصّادِ. فنهضَ يسحَبُ بُردَيْهِ. ثمّ


أنشَدَ مُشيراً بيدَيْهِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنْ شِئْتَ بالسّينِ فاكتُبْ ما أبيّنهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وإنْ تَشأ فهْوَ بالصّاداتِ يُكتَتَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
مَغسٌ وفَقسٌ ومُسطارٌ ومُمّلسٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وسالغٌ وسِراطُ الحقّ والسّقَبُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والسّامِغانِ وسقْرٌ والسَّويقُ ومِسْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لاقٌ وعن كل هذا تُفصحُ الكُتُبُ
</div>
</div>
</div>
فقال له:
فقال له:
أحسَنتَ يا حبَقَةُ. يا عينَ بقّةَ.
ثمّ نادى:
يا دَغْفَلُ. يا أبا زَنفَلَ. فلبّاهُ فتًى أحسَنُ منْ بيضَةٍ. في روضَةٍ.
فقال له:
ما


عَقْدُ هِجاء الأفعالِ. التي أخِرُها حرْفُ اعتِلالٍ؟
فقال:
اسْمَعْ لا صُمّ صَداكَ. ولا سمِعَتْ عِداكَ! ثمّ أنشدَ.
وما استَرشَدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إذا الفِعْلُ يوماً غُمّ عنْكَ هجاؤه
</div>
<div class="left-hemistich">
فألحِقْ بهِ تاء الخِطابِ ولا تقِفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فإنْ ترَ قبْلَ التّاء ياءً فكَتْبُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
بياءٍ وإلا فهْوَ يُكتَبُ بالألِفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تحسُبِ الفِعلَ الثّلاثيّ والذي
</div>
<div class="left-hemistich">
تعدّاهُ والمهموزُ في ذاك يختلِفْ
</div>
</div>
</div>
فطَرِبَ الشيخُ لما أدّاهُ. ثمّ عوّذَهُ وفدّاهُ.
فطَرِبَ الشيخُ لما أدّاهُ. ثمّ عوّذَهُ وفدّاهُ.
ثمّ قال:
هلمّ يا قَعْقاعُ. يا باقِعَةَ


البِقاعِ. فأقْبَلَ فتًى أحسَنُ منْ نارِ القِرى. في عينِ ابنِ السُرَى.
فقال له:
اصدَعْ بتمْييزِ الظّاء منَ الضادِ. لتَصْدَعَ بهِ أكْبادَ الأضْدادِ. فاهتَزّ لقوْلِهِ واهتَشّ.
ثمّ أنشَدَ بصوتٍ أجَشّ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أيها السائلي عنِ الضّادِ والظّا
</div>
<div class="left-hemistich">
ء لكَيْلا تُضِلّهُ الألْفاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنّ حِفظَ الظّاءات يُغنيكَ فاسمع
</div>
<div class="left-hemistich">
ها استِماعَ امرِئٍ لهُ استيقاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هيَ ظَمْياءُ والمظالِمُ والإظْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لامُ والظَّلْمُ والظُّبَى واللَّحاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والعَظا والظّليمُ والظبيُ والشّيْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ظَمُ والظّلُّ واللّظى والشّواظُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والتّظَنّي واللّفْظُ والنّظمُ والتق
</div>
<div class="left-hemistich">
ريظُ والقَيظُ والظّما واللَّماظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والحِظا والنّظيرُ والظّئرُ والجا
</div>
<div class="left-hemistich">
حِظُ والنّاظِرونَ والأيْقاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والتّشظّي والظِّلفُ والعظمُ والظّن
</div>
<div class="left-hemistich">
بوبُ والظَّهْرُ والشّظا والشِّظاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والأظافيرُ والمظَفَّرُ والمحْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ظورُ والحافِظونَ والإحْفاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والحَظيراتُ والمَظِنّةُ والظِّنّ
</div>
<div class="left-hemistich">
ةُ والكاظِمونَ والمُغْتاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والوَظيفاتُ والمُواظِبُ والكِظّ
</div>
<div class="left-hemistich">
ةُ والإنتِظارُ والإلْظاظُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ووَظيفٌ وظالِعٌ وعظيمٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
وظَهيرٌ والفَظُّ والإغْلاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ونَظيفٌ والظَّرْفُ والظّلَفُ الظّا
</div>
<div class="left-hemistich">
هِرُ ثمّ الفَظيعُ والوُعّاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وعُكاظٌ والظَّعْنُ والمَظُّ والحنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ظَلُ والقارِظانِ والأوْشاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وظِرابُ الظِّرّانِ والشّظَفُ البا
</div>
<div class="left-hemistich">
هِظُ والجعْظَريُّ والجَوّاظُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والظَّرابينُ والحَناظِبُ والعُنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ظُبُ ثمّ الظّيّانُ والأرْعاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والشَّناظِي والدَّلْظُ والظّأبُ والظَّبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ظابُ والعُنظُوانُ والجِنْعاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والشّناظيرُ والتّعاظُلُ والعِظْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لِمُ والبَظْرُ بعْدُ والإنْعاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
هيَ هذي سِوى النّوادِرِ فاحفَظْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ها لتَقْفو آثارَكَ الحُفّاظُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واقضِ في ما صرّفتَ منها كما تق
</div>
<div class="left-hemistich">
ضيهِ في أصْلِهِ كقَيْظٍ وقاظوا
</div>
</div>


</div>
فقال لهُ الشيخُ:
فقال لهُ الشيخُ:
أحسنْتَ لا فُضّ فوكَ. ولا بُرّ منْ يجفوكَ. فوَاللهِ إنّكَ معَ الصِّبا الغَضّ. لأحْفَظُ منَ الأرضِ. وأجمَعُ من يومِ العرْضِ. ولقدْ أورَدْتُك ورُفْقتَكَ زُلالي. وثقّفْتُكُم تثْقيفَ العَوالي. فاذْكُروني أذكُرْكُمْ واشْكُروا لي وَلا تكفُرون.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فعجِبْتُ لما أبْدى من بَراعَةٍ. معجونَةٍ برِقاعَةٍ. وأظهَرَ منْ حَذاقَةٍ. ممزوجَةٍ بحَماقَةٍ. ولمْ يزَلْ بصَري يُصَعِّدُ فيهِ ويصوِّبُ. وينقِّرُ عنهُ وينقِّبُ. وكنتُ كمنْ ينظُرُ في ظَلْماء. أو يَسري في بهْماء. فلما استَراثَ تنبُّهي. واسْتَبان تدلُّهي. حمْلقَ إليّ وتبسّمَ.
وقال:
لمْ يبقَ مَنْ يتوسّمُ. فبُهْتُ لفَحْوى كلامِهِ. ووجَدْتُهُ أبا زيدٍ عندَ ابتِسامِهِ. فأخذْتُ ألومُهُ على تديُّرِ بُقعَةِ النَّوْكى. وتخيُّرِ حِرفَةِ الحمْقَى. فكأنّ وجهَهُ أُسِفّ رَماداً. أو أُشرِبَ سَواداً.


إلا أنهُ أنشدَ وما تَمادى:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
تخيّرْتُ حِمْصَ وهَذي الصّناعهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
لأُرزَقَ حُظوَةَ أهلِ الرَّقاعَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فما يَصطَفي الدّهرُ غيرَ الرّقيعِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولا يوطِنُ المالَ إلا بِقاعَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا لأخي اللُّبّ منْ دهْرِهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
سوى ما لعَيْرٍ رَبيطٍ بِقاعَهْ
</div>
</div>
</div>
ثم قال:
ثم قال:
أمَا إنّ التعليمَ أشرَفُ صِناعةٍ. وأربَحُ بِضاعةٍ. وأنجَعُ شَفاعةٍ. وأفضَلُ براعَةٍ. وربُّهُ ذو إمْرَةٍ مُطاعَةٍ. وهيبَةٍ مُشاعَةٍ. ورعيّةٍ مِطواعةٍ. يتسيْطَرُ تسيْطُرَ أميرٍ. ويرتِّبُ ترْتيبَ وزيرٍ. ويتحكّمُ تحكُّمَ قَديرٍ. ويتشبّهُ بِذي مُلْكٍ كبيرٍ. إلا أنهُ يخْرَفُ في أمَدٍ يَسيرٍ. ويتّسِمُ بحُمقٍ شَهيرٍ. ويتقلّبُ بعقْلٍ صَغيرٍ. ولا يُنَبّئكَ مثلُ خَبيرٍ.
فقلتُ لهُ:
تاللهِ إنّكَ لابنُ الأيّامِ. وعلَمُ الأعلامِ. والسّاحِرُ اللاعِبُ بالأفْهامِ. المُذَلَّلُ لهُ سُبُلُ الكَلامِ. ثمّ لمْ


أزَلْ معتَكِفاً بنادِيهِ. ومُغتَرِفاً منْ سيْلِ وادِيهِ. الى أن غابَتِ الأيامُ الغُرُّ. ونابَتِ الأحْداثُ الغُبْرُ. ففارقْتُهُ ولعَيْني العُبْرُ.
