---
title: المقامة الحَجْرِيّة
number: 54
---

حكى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
احتَجْتُ الى الحِجامَةِ. وأنا بحَجْرِ اليَمامةِ. فأُرشِدْتُ الى شيخٍ يحْجُمُ بلَطافَةٍ. ويسفِرُ عنْ نَظافَةٍ. فبعَثْتُ غُلامي لإحْضارِهِ. وأرْصَدْتُ نفْسي لانتِظارِهِ. فأبْطأ بعْدَما انطلَقَ. حتى خِلتُهُ قد أبَقَ. أو ركِبَ طبَقاً عنْ طبَقٍ. ثمّ عادَ عوْدَ المُخفِقِ مسْعاهُ. الكَلِّ على موْلاهُ.
فقُلْتُ لهُ:
ويلَكَ أبُطْءَ فِنْدٍ. وصُلودَ زَندٍ؟ فزَعَم أنّ الشيخَ أشْغَلُ من ذاتِ النِّحْيَيْنِ. وفي حربٍ


كحَرْبِ حُنَينٍ. فعِفتُ المَمْشى الى حجّامٍ. وحِرْتُ بين إقدامٍ وإحْجامٍ. ثمّ رأيتُ أنْ لا تعْنيفَ. على منْ يأتي الكَنيفَ. فلمّا شهِدْتُ


موسِمَهُ. وشاهدْتُ مِيسَمَهُ. رأيتُ شيْخاً هيئَتُهُ نَظيفَةٌ. وحركَتُهُ خَفيفَةٌ. وعليْهِ منَ النّظارَةِ أطْواقٌ. ومنَ الزِّحامِ طِباقٌ. وبينَ يَدَيْهِ فتًى كالصَّمْصامَةِ. مُستَهدِفٌ للحِجامَةِ.
والشيخُ يقولُ له:
أراكَ قد أبرَزْتَ راسَكَ. قبلَ أن تُبرِزَ قِرْطاسَكَ. ووَلّيتَني قَذالَكَ. ولمْ تقُلْ لي ذا لَكَ. ولستُ ممّنْ يبيعُ نقْداً بدَينٍ. ولا يطلُبُ أثَراً بعدَ عينٍ. فإنْ أنتَ رضَخْتَ بالعَينِ. حُجِمْتَ في الأخدَعَينِ. وإنْ كُنتَ ترى الشُحّ أوْلى. وخزْنَ الفَلْسِ في النّفْسِ أحْلى. فاقْرأ عبَسَ وتولّى. واغْرُبْ عني وإلا.
فقالَ الفتَى:
والذي حرّمَ صوْغَ المَينِ. كما حرّمَ صيْدَ الحرَمَينِ. إني لأفْلَسُ منِ ابنِ يوْمَينِ. فثِقْ بسَيلِ تلْعَتي. وأنْظِرْني الى سَعَتي.
فقالَ لهُ الشيخُ:
ويْحَكَ


إنّ مثَلَ الوُعودِ. كغرْسِ العودِ! هوَ بينَ أن يُدرِكَهُ العطَبُ. أو يُدرَكُ منهُ الرُّطَبُ. فما يُدْرِيني أيَحْصُلُ منْ عودِكَ جَنًى. أم أحصُلُ منهُ على ضنًى؟ ثمّ ما الثّقَةُ بأنّكَ حينَ تبتَعِدُ. ستَفي بما تعِدُ؟ وقد صارَ الغدْرُ كالتّحْجيلِ. في حِليَةِ هذا الجيلِ. فأرِحْني باللهِ منَ التّعذيبِ. وارْحَلْ الى حيثُ يَعْوي الذّيبُ. فاسْتَوى الغُلامُ إليْهِ. وقدِ استوْلى الخجَلُ علَيْهِ.
وقال:
واللهِ ما يَخيسُ بالعهْدِ. غيرُ الخَسيسِ الوغْدِ. ولا يرِدُ غَديرَ الغَدْرِ. إلا الوَضيعُ القدْرِ. ولوْ عرَفْتَ منْ أنا. لما أسمَعْتَني الخَنا. لكنّكَ جهِلْتَ فقُلْتَ. وحيثُ وجَبَ أنْ تسْجُدَ بُلْتَ. وما أقبَحَ الغُربَةَ والإقلالَ.
وأحسَنَ قوْلَ منْ قال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنّ الغَريبَ الطّويلَ الذّيلِ ممتَهَنٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
فكيفَ حالُ غَريبٍ ما لهُ قوتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لكنّهُ ما تَشينُ الحُرُّ موجِعَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
فالمِسكُ يُسحَقُ والكافورُ مَفتوتُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وطالَما أُصْليَ الياقوتُ جمرَ غضًى
</div>
<div class="left-hemistich">
ثمّ انطَفى الجمرُ والياقوتُ ياقوتُ
</div>
</div>
</div>
فقالَ لهُ الشيخُ:
فقالَ لهُ الشيخُ:
يا ويلَةَ أبيكَ. وعوْلَةَ أهليكَ! أأنْتَ في موقِفِ فخْرٍ يُظهَرُ. وحسَبٍ يُشهَرُ. أم موقِفِ جِلْدٍ يُكشَطُ. وَقَفاً يُشْرَطُ؟ وهبْ أنّ لكَ البيتَ. كما ادّعَيتَ. أيَحْصُلُ بذلِكَ. حَجْمُ قَذالِكَ؟ لا واللهِ ولوْ أنّ أباكَ أنافَ. على عبْدِ مُنافٍ. أو لخالِكَ دانَ. عبدُ المَدانِ. فلا تضْرِبْ في حَديدٍ بارِدٍ. ولا تطْلُبْ ما لسْتَ لهُ


بواجِدٍ. وباهِ إذا باهَيْتَ بموجودِكَ. لا بحُدودِكَ. وبمَحْصولِكَ. لا بأصولِكَ. وبصِفاتِكَ. لا برُفاتِكَ. وبأعْلاقِكَ. لا بأعْراقِكَ. ولا تُطِعِ الطّمَعَ فيُذِلَّكَ. ولا تتّبِعِ الهَوى فيُضِلّكَ.
وللهِ القائلُ لابنِهِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بُنيّ استَقِمْ فالعُودُ تَنمي عُروقُهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
قَويماً ويغْشاهُ إذا ما التَوى التّوَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا تُطِعِ الحِرْصَ المُذِلّ وكنْ فتًى
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا التَهَبتْ أحشاؤهُ بالطّوى طوَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وعاصِ الهَوى المُرْدي فكم من محَلِّقٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
إلى النّجْمِ لمّا أنْ أطاعَ الهَوى هوَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأسعِفْ ذوي القُربى فيقبُحُ أن يُرى
</div>
<div class="left-hemistich">
على من إلى الحرّ اللُّبابِ انضوى ضوَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحافِظْ على مَنْ لا يخونُ إذا نَبا
</div>
<div class="left-hemistich">
زمانٌ ومن يرْعى إذا ما النوى نوَى
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإنْ تقتدرْ فاصْفحْ فلا خيرَ في امرِئٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
إذا اعتلَقتْ أظفارُهُ بالشّوى شَوى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وإيّاكَ والشّكوى فلمْ ترَ ذا نُهًى
</div>
<div class="left-hemistich">
شكا بل أخو الجهل الذي ما ارعوى عوى
</div>
</div>
</div>
فقالَ الغُلامُ للنّظّارَةِ:
فقالَ الغُلامُ للنّظّارَةِ:
يا للعَجيبةِ. والطُرفَةِ الغَريبةِ! أنْفٌ في السّماء. واسْتٌ في الماء! ولفْظٌ كالصّهْباء. وفِعْلٌ كالحَصْباء! ثمّ أقبلَ على الشيخِ بلِسانٍ سَليطٍ. وغيظٍ مُستَشيطٍ.
وقال:
أفٍّ لكَ منْ


صوّاغٍ باللّسانِ. روّاغٍ عنِ الإحْسانِ! تأمُرُ بالبِرّ. وتعُقّ عُقوقَ الهِرّ. فإنْ يكُنْ سبَبُ تعنُّتِكَ. نَفاقَ صنعَتِكَ. فرَماها اللهُ بالكَسادِ. وإفْسادِ الحُسّادِ. حتى تُرى أفرَغَ منْ حَجّامِ ساباطَ. وأضيَقَ رِزْقاً منْ سمّ الخِياطِ.
فقال لهُ الشيخُ:
بلْ سلّطَ اللهُ عليْكَ بَثْرَ الفَمِ. وتبيُّغَ الدّمِ. حتى تُلْجأ الى حجّامٍ عظيمِ الاشْتِطاطِ. ثَقيلِ الاشْتِراطِ. كَليلِ المِشْراطِ. كثيرِ المُخاطِ والضُّراطِ.
قال:
فلمّا تبيّنَ الفتى أنهُ يشْكو الى غيْرِ مُصَمَّتٍ. ويُراوِدُ استِفْتاحَ بابٍ مُصْمَتٍ. أضْرَبَ عنْ رجْعِ الكَلامِ. واحتفَزَ للقيامِ. وعلِمَ الشيخُ أنهُ قدْ ألامَ. بما أسمَعَ الغُلامَ. فجنَحَ الى سِلمِهِ.


وبذَلَ أنْ يُذعِنَ لحُكمِهِ. ولا يَبْغي أجْراً على حَجْمِهِ. وأبى الغُلامُ إلاّ المَشْيَ بدائِهِ. والهرَبَ منْ لِقائِهِ. وما زالا في حِجاجٍ وسِبابٍ. ولِزازٍ وجِذابٍ. الى أن ضجّ الفَتى منَ الشِّقاقِ. وتَلا رُدنُهُ سورَةَ الانشِقاقِ. فأعْوَلَ حينئِذٍ لوَفارَةِ خُسرِهِ. وانعِطاطِ عِرْضِهِ وطِمْرِهِ. وأخذَ الشيخُ يعتَذِرُ منْ فرَطاتِهِ. ويُغيِّضُ منْ عبَراتِهِ. وهوَ لا يُصْغي الى اعتِذارِهِ. ولا يقصِّرُ عنِ استِعْبارِهِ.
الى أنْ قالَ لهُ:
فَداكَ عمُّكَ. وعدَاكَ ما يغُمُّكَ! أما تسْأمُ الإعْوالَ. أما تعرِفُ الاحتِمالَ. أمَا سمِعْتَ بمَنْ أقالَ.
وأخذَ بقولِ منْ قال:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أخمِدْ بحِلمكَ ما يُذكيهِ ذو سفَهٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
من نارِ غيظكَ واصْفَحْ إن جنى جانِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالحِلمُ أفضَلُ ما ازْدانَ اللّبيبُ بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
والأخذُ بالعَفوِ أحْلى ما جَنى جانِ
</div>
</div>


</div>
فقال لهُ الغُلام:
فقال لهُ الغُلام:
أمَا إنّكَ لو ظهرْتَ على عيْشيَ المُنكَدِرِ. لعَذَرْتَ في دمْعيَ المُنهَمِرِ. ولكِنْ هانَ على الأملَسِ ما لاقَى الدّبِرُ. ثمّ كأنّهُ نزَعَ الى الاستِحْياء. فأقْلَعَ عنِ البُكاء. وفاء الى الارْعِواء.
وقال للشيخِ:
قدْ صِرْتُ الى ما اشتَهَيْتَ. فارْقَعْ ما أوْهَيتَ.
فقال:
هيْهاتَ شغلَتْ شِعابي جَدوايَ. فشِمْ بارِقَ سِوايَ. ثمّ إنهُ نهضَ يستَقْري الصّفوفَ. ويستَجْدي الوُقوفَ.
ويُنشِدُ في ضِمْنِ ما هوَ يطوفُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أُقسِمُ بالبيتِ الحرامِ الذي
</div>
<div class="left-hemistich">
تهْوي إليْهِ الزُمَرُ المُحرِمَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لوْ أنّ عِندي قُوتَ يومٍ لَما
</div>
<div class="left-hemistich">
مسّتْ يَدي المِشْراطَ والمِحجَمهْ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا ارتضَتْ نفْسي التي لمْ تزَلْ
</div>
<div class="left-hemistich">
تسْمو الى المجْدِ بهذي السِّمَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولا اشْتَكى هذا الفتى غِلظَةً
</div>
<div class="left-hemistich">
منّي ولا شاكَتْهُ منّي حُمَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لكِنْ صُروفُ الدّهرِ غادَرْنني
</div>
<div class="left-hemistich">
كخابِطٍ في اللّيلَةِ المُظلِمَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واضْطَرّني الفقْرُ الى موقِفٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ دونِهِ خوْضُ اللّظى المُضرَمه
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فهلْ فتًى تُدرِكُهُ رِقّةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
عليّ أو تعطِفُهُ مَرْحَمَهْ
</div>
</div>
</div>
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فكُنتُ أوّلَ منْ أوى لبَلْواهُ. ورقّ لشَكْواهُ. فنفَحْتُهُ بدِرْهَمَينِ.
وقلتُ:
لا كانا ولوْ كانَ ذا مَيْنٍ! فابتهَجَ بباكُورَةِ جَناهُ. وتفاءلَ بهِما لغِناهُ. ولمْ تزَلِ الدّراهِمُ تنْهالُ عليْهِ. وتنْثالُ لديْهِ. حتى آلَ ذا عيشَةٍ خضْراء. وحَقيبةٍ بجْراء.


فازْدهاهُ الفرَحُ عندَ ذلِكَ. وهنّأ نفْسَهُ بما هُنالِكَ.
وقال للغُلام:
هَذا ريْعٌ أنتَ بَذرُهُ. وحلَبٌ لكَ شطرُهُ. فهلُمّ لنَقتَسِمَ. ولا نحْتَشِمْ. فتقاسَماهُ بينَهُما شقَّ الأبلَمَةِ. ونهَضا مُتّفِقَي الكَلِمَةِ. ولمّا انتظَمَ بينهُما عقْدُ الاصْطلاحِ. وهمّ الشيخُ بالرّواحِ.
قُلتُ له:
قدْ تبوّغَ دَمي. ونقلْتُ إليْكَ قدَمي. فهلْ لكَ أن تحْجُمَني. وتُكفْكِفَ ما دهَمَني؟ فصوّبَ طرْفَهُ وصعّد.
ثمّ ازْدَلَفَ إليّ وأنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كيفَ رأيتَ خُدْعَتي وختْلي
</div>
<div class="left-hemistich">
وما جرى بيْني وبينَ سخْلي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
حتى انثَنَيْتُ فائِزاً بالخصْلِ
</div>
<div class="left-hemistich">
أرْعى رياضَ الخِصْبِ بعدَ المحلِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
باللهِ يا مُهجةَ قلْبي قلْ لي
</div>
<div class="left-hemistich">
هلْ أبصرَتْ عيناكَ قطُّ مثلي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يفتَحُ بالرُقيَةِ كلَّ قُفْلِ
</div>
<div class="left-hemistich">
ويستَبي بالسّحْرِ كلَّ عقْلِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويعجِنُ الجِدّ بماء الهزْلِ
</div>
<div class="left-hemistich">
إنْ يكُنِ الإسكَندَريُّ قبْلي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالطّلُّ قد يبْدو أمامَ الوَبْلِ
</div>
<div class="left-hemistich">
والفضْلُ للوابِلِ لا للطّلِّ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فنبّهَتْني أُرجوزَتُهُ عليْهِ. وأرَتْني أنهُ شيخُنا المُشارُ إليهِ. فقرّعْتُهُ على الابتِذالِ. والاتِحاقِ بالأرْذالِ. فأعْرضَ عمّا سمِعَ. ولمْ يُبَلْ بِما قُرّعَ.
وقال:
كُلَّ الحِذاء يحْتَذي الحافي الوَقِعُ. ثمّ قاصاني مُقاصاةَ المُهانِ. وانطلَقَ هوَ وابنُهُ كفَرَسيْ رِهانٍ.
