---
title: المقامة الحَراميّة
number: 56
---

روى الحارثُ بنُ همّامٍ عنْ أبي زيدٍ السَّروجيّ قال:
ما زِلْتُ مُذ رحَلْتُ عنْسي. وارتَحَلْتُ عنْ عِرْسي وغَرْسي. أحِنّ إلى عِيانِ البَصرَةِ. حَنينَ المظْلومِ الى النُصرَةِ. لِما أجمَعَ عليْهِ أرْبابُ


الدّرايَةِ. وأصْحابُ الرّوايَةِ. منْ خصائِصِ معالمِها وعُلَمائِها. ومآثِرِ مشاهِدِها وشُهَدائِها. وأسْألُ اللهَ أن يوطِئَني ثَراها. لأفوزَ بمرْآها. وأنْ يُمطيَني قَراها. لأقْتَري قُراها. فلمّا أحَلّنيها الحظُّ. وسرَحَ لي فيها اللّحْظُ. رأيتُ بها ما يمْلأ العَينَ قُرّةً. ويُسْلي عنِ الأوطانِ كلّ غَريبٍ. فغلَسْتُ في بعض الأيامِ. حينَ نصَلَ خِضابُ الظّلامِ. وهتَفَ أبو المُنذِرِ بالنُّوّامِ. لأخْطوَ في خِطَطِها. وأقْضيَ الوطَرَ منْ توسُّطِها. فأدّاني الاخْتِراقُ في مَسالِكِها. والانصِلاتُ في سِككِها. الى محلّةٍ موسومَةٍ


بالاحْتِرامِ. منسوبَةٍ الى بني حَرامٍ. ذاتِ مَساجِدَ مشهودَةٍ. وحِياضٍ موْرودَةٍ. ومَبانٍ وثيقَةٍ. ومغانٍ أنيقَةٍ. وخصائِصَ أثيرَةٍ.
ومَزايا كثيرةٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بها ما شِئْتَ منْ دِينٍ ودُنْيا
</div>
<div class="left-hemistich">
وجيرانٍ تنافَوْا في المعاني
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فمَشغوفٌ بآياتِ المثاني
</div>
<div class="left-hemistich">
ومفْتونٌ برَنّاتِ المثاني
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومُضْطَلِعٌ بتلْخيصِ المعاني
</div>
<div class="left-hemistich">
ومُطّلِعٌ الى تخْليصِ عانِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ منْ قارِئٍ فيها وقارٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
أضَرّا بالجُفونِ وبالجِفانِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ منْ مَعْلَمٍ للعِلْمِ فيها
</div>
<div class="left-hemistich">
ونادٍ للنّدى حُلْوِ المَجاني
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومَغْنًى لا تزالُ تغَنُّ فيهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
أغاريدُ الغَواني والأغاني
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فصِلْ إن شِئتَ فيها مَنْ يُصَلّي
</div>
<div class="left-hemistich">
وإمّا شِئْتَ فادنُ منَ الدِّنانِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ودونَكَ صُحبَةَ الأكياسِ فيها
</div>
<div class="left-hemistich">
أوِ الكاساتِ منطَلِقَ العِنانِ
</div>
</div>
</div>
قال:
قال:
فبَينَما أنا أنفُضُ طُرُقَها. وأستَشِفُّ رونَقَها. إذْ لمحْتُ عندَ دُلوكِ بَراحِ. وإظْلالِ الرّواحِ. مسجِداً مُشتَهِراً بطَرائِفِهِ. مزدَهِراً بطوائِفِه. وقد أجْرى أهلُهُ ذِكْرَ حُروفِ البدَلِ. وجرَوْا في حلْبَةِ الجدَلِ. فعُجْتُ نحوَهُمْ. لأستَمطِرَ نوّهُمْ. لا لأقتَبِسَ نحوَهُمْ. فلمْ يكُ إلا كقَبْسَةِ العَجْلانِ. حتى ارتفَعَتِ الأصْواتُ


بالأذانِ. ثمّ رَدِفَ التّأذينَ بُروزُ الإمامِ. فأُغْمِدَتْ ظُبى الكلامِ. وحُلّتِ الحِبى للقِيامِ. وشُغِلْنا بالقُنوتِ. عنِ استِمْدادِ القوتِ. وبالسّجودِ. عنِ استِنْزال الجودِ. ولمّا قُضيَ الفَرْضُ. وكادَ الجمْعُ ينفَضّ. انْبَرى منَ الجماعَةِ. كهْلٌ حُلْوُ البَراعةِ. لهُ منَ السّمتِ الحسَنِ. ذَلاقَةُ اللّسَنِ. وفَصاحَةُ الحسَنِ.
وقال:
يا جيرَتي. الذينَ اصْطفَيتُهُمْ على أغصانِ شجرَتي. وجعلْتُ خِطتَهُمْ دارَ هِجرَتي. واتّخَذْتُهُمْ كَرِشي وعَيبَتي. وأعددْتُهُمْ لمَحْضَري وغيْبَتي. أما تعْلَمونَ أنّ لَبوسَ الصّدقِ أبْهى الملابِسِ الفاخِرةٍ. وأنّ فُضوحَ الدُنيا أهوَنُ منْ فُضوحِ الآخِرَةِ؟ وأنّ الدّينَ إمْحاضُ النّصيحَةِ. والإرْشادَ عُنوانُ العَقيدَةِ الصّحيحةِ؟ وأنّ المُستَشارَ مُؤتَمَنٌ. والمستَرشِدَ


بالنُصحِ قَمِنٌ؟ وأنّ أخاكَ هوَ الذي عذلَكَ. لا الذي عذَرَكَ؟ وصديقَكَ منْ صدقَكَ. لا مَنْ صدّقَكَ؟
فقال لهُ الحاضِرون:
أيها الخِلّ الوَدودُ. والخِدْنُ الموْدودُ. ما سِرّ كلامِكَ المُلغَزِ. وما شرْحُ خِطابِكَ الموجِزِ. وما الذي تبْغيهِ منّا ليُنْجَزَ؟ فوَالذي حَبانا بمحبّتِكَ. وجعلَنا منْ صفْوَةِ أحِبّتِكَ. ما نألوكَ نُصْحاً. ولا ندّخِرُ عنْكَ نَضْحاً.
فقال:
جُزيتُمْ خيراً. ووُقيتُمْ ضَيراً. فإنّكُمْ ممّنْ لا يَشْقى بهِمْ جَليسٌ. ولا يصدُرُ عنهُمْ تلْبيسٌ. ولا يُخيَّبُ فيهِمْ مَظنونٌ. ولا يُطْوى دونَهُمْ مكْنونٌ. وسأبُثّكمْ ما حاكَ في صدْري. وأستَفْتيكُمْ في ما عيلَ فيهِ صبْري. اعْلَموا أني كُنتُ عندَ صُلودِ الزّنْدِ. وصُدودِ الجَدّ. أخْلَصْتُ معَ اللهِ نِيّةَ العقْدِ. وأعطَيتُهُ صَفقَةَ العهْدِ. على أنْ لا أسْبأ مُداماً. ولا أُعاقِرَ


نَدامَي. ولا أحْتَسيَ قهوَةً. ولا أكْتَسيَ نشْوَةً. فسوّلَتْ ليَ النّفسُ المُضِلّةُ. والشّهوَةُ المُذلّةُ المُزِلةُ. أنْ نادَمْتُ الأبْطالَ. وعاطَيتُ الأرْطالَ. وأضَعْتُ الوَقارَ. وارتضَعْتُ العُقارَ. وامتطَيْتُ مَطا الكُمَيتِ. وتناسيْتُ التّوبَةَ تَناسيَ الميْتِ. ثمّ لمْ أقْنَعْ بهاتِيكُمُ المَرّةِ. في طاعَةِ أبي مُرّةَ. حتى عكفْتُ على الخَندَريسِ. في يومِ الخَميسِ. وبتُّ صَريعَ الصّهْباء. في اللّيلَةِ الغرّاء. وها أنا بادي الكآبَةِ. لرَفْضِ الإنابَةِ. نامي النّدامَةِ. لوصْلِ المُدامَةِ. شديدُ الإشْفاقِ. منْ نقْضِ الميثاقِ. مُعتَرِفٌ بالإسْرافِ.
في عَبّ السُّلافِ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فيَا قوْمِ هلْ كَفّارَةٌ تعْرِفونَها
</div>
<div class="left-hemistich">
تُباعِدُ منْ ذَنْبي وتُدني الى ربّي
</div>
</div>


</div>
قال أبو زيد:
قال أبو زيد:
فلمّا حلّ أُنشوطَةَ نفْثِهِ. وقَضى الوَطَرَ منِ اشتِكاء بثّهِ. ناجَتْني نفْسي يا أبا زيْدٍ. هذهِ نُهزَةُ صيْدٍ. فشمّرْ عن يدٍ وأيْدٍ. فانتهَضْتُ منْ مَجْثِمي انتِهاضَ الشّهْمِ. وانخرَطْتُ منَ الصّفّ انخِراطَ السّهْمِ.
وقُلتُ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أيها الأرْوَعُ الذي
</div>
<div class="left-hemistich">
فاقَ مجْداً وسؤدُدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والذي يبْتَغي الرّشا
</div>
<div class="left-hemistich">
دَ ليَنجو بهِ غَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إنّ عندي عِلاجَ ما
</div>
<div class="left-hemistich">
بِتَّ منهُ مسَهَّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاستَمِعْها عجيبةً
</div>
<div class="left-hemistich">
غادرَتْني مُلَدَّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أنا منْ ساكِني سَرو
</div>
<div class="left-hemistich">
جَ ذَوي الدّينِ والهُدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كنتُ ذا ثرْوَةٍ بها
</div>
<div class="left-hemistich">
ومُطاعاً مُسَوَّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
مرْبَعي مألَفُ الضّيو
</div>
<div class="left-hemistich">
فِ ومالي لهُمْ سُدَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أشتَري الحمْدَ باللُّهى
</div>
<div class="left-hemistich">
وأقي العِرْضَ بالجَدا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا أُبالي بمُنفِسٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
طاحَ في البَذْلِ والنّدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أوقِدُ النارَ باليَفا
</div>
<div class="left-hemistich">
عِ إذا النِّكسُ أخْمَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبَراني المؤمِّلو
</div>
<div class="left-hemistich">
نَ مَلاذاً ومَقْصِدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لمْ يشِمْ بارِقي صَدٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
فانْثَنى يشْتَكي الصّدَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا ولا رامَ قابِسٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
قدْحَ زَندي فأصْلَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
طالَما ساعَدَ الزّما
</div>
<div class="left-hemistich">
نُ فأصْبَحْتُ مُسْعَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فقَضى اللهُ أنْ يُغيّ
</div>
<div class="left-hemistich">
رَ ما كانَ عَوّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بوّأ الرّومَ أرْضَنا
</div>
<div class="left-hemistich">
بعْدَ ضِغْنٍ تولَّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاسْتباحوا حريمَ مَنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
صادَفوهُ موَحِّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وحوَوْا كلَّ ما استس
</div>
<div class="left-hemistich">
رّ بها لي وما بدا
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فتطوّحْتُ في البِلا
</div>
<div class="left-hemistich">
دِ طَريداً مُشرَّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أجْتَدي الناسَ بعْدَما
</div>
<div class="left-hemistich">
كُنتُ من قَبْلُ مُجْتَدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتُرى بي خَصاصَةٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
أتَمنّى لها الرّدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والبَلاءُ الذي بهِ
</div>
<div class="left-hemistich">
شمْلٌ أُنسي تبَدّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إسْتِباءُ ابْنَتي التي
</div>
<div class="left-hemistich">
أسَروها لتُفْتَدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاسْتَبِنْ مِحنَتي وم
</div>
<div class="left-hemistich">
دّ الى نُصْرَتي يَدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأجِرْني منَ الزّما
</div>
<div class="left-hemistich">
نِ فقدْ جارَ واعْتَدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأعِنّي على فَكا
</div>
<div class="left-hemistich">
كِ ابْنَتي منْ يدِ العِدَى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فبِذا تَنْمَحي المآ
</div>
<div class="left-hemistich">
ثِمُ عمّنْ تمرّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبِهِ تُقبَلُ الإنا
</div>
<div class="left-hemistich">
بَةُ ممّنْ تزَهّدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وهْوَ كفّارَةٌ لمَنْ
</div>
<div class="left-hemistich">
زاغَ منْ بعْدِ ما اهْتَدى
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولَئِنْ قُمتُ مُنشِداً
</div>
<div class="left-hemistich">
فلقَدْ فُهْتُ مُرشِدا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاقْبَلِ النُصْحَ والهِدا
</div>
<div class="left-hemistich">
يَةَ واشْكُرْ لمَنْ هَدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واسمَحِ الآنَ بالّذي
</div>
<div class="left-hemistich">
يتسنّى لتُحْمَدا
</div>
</div>
</div>
قال أبو زيدٍ:
قال أبو زيدٍ:
فلمّا أتْمَمْتُ هذْرَمَتي. وأُوهِمَ المسؤولُ صِدْقَ كلِمَتي. أغْراهُ القرَمُ الى الكرَمِ بمؤاساتي. ورغّبَهُ الكلَفُ بحمْلِ الكُلَفِ في مُقاساتي. فرضَخَ لي على الحافِرَةِ. ونضَخَ لي بالعِدَةِ الوافِرَةِ. فانقلَبْتُ الى وَكْري. فرِحاً بنُجْحِ مَكْري. وقد حصلْتُ منْ صوْغِ المَكيدةِ. على سوْغِ الثّريدَةِ. ووصلْتُ منْ حوْكِ القَصيدَةِ. الى لوْكِ العَصيدَةِ.
قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فقلتُ لهُ سُبحانَ منْ أبدعَكَ. فما أعْظمَ خُدَعَكَ. وأخْبَثَ بدَعَكَ!


فاستَغْرَبَ في الضّحِك.
ثمّ أنشدَ غيرَ مُرتَبِكٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
عِشْ بالخِداعِ فأنتَ في
</div>
<div class="left-hemistich">
دهْرٍ بَنوهُ كأُسْدِ بِيشَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأدِرْ قَناةَ المَكْرِ حت
</div>
<div class="left-hemistich">
ى تسْتَديرَ رَحى المَعيشَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وصِدِ النّسورَ فإنْ تعذ
</div>
<div class="left-hemistich">
رَ صيدُها فاقْنَعْ بريشَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واجْنِ الثّمارَ فإنْ تفُتْ
</div>
<div class="left-hemistich">
كَ فرَضّ نفسَكَ بالحشيشَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأرِحْ فؤادَكَ إنْ نَبا
</div>
<div class="left-hemistich">
دهْرٌ منَ الفِكَرِ المُطيشَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فتغايُرُ الأحْداثِ يؤ
</div>
<div class="left-hemistich">
ذِنُ باستِحالَةِ كُلّ عيشَهْ
</div>
</div>
</div>
