---
title: المقامة البَصْريّة
number: 59
---

حكَى الحارثُ بنُ همّامٍ قال:
أُشعِرْتُ في بعضِ الأيامِ همّاً برَحَ بي استِعارُهُ. ولاحَ عليّ شِعارُهُ. وكنتُ سمِعتُ أنّ غِشْيانَ مجالِسِ الذّكْرِ. يسْرو غَواشيَ الفِكْرِ. فلمْ أرَ لإطْفاء ما بي منَ الجمْرَةِ. إلا قصْدَ الجامِعِ بالبَصرَةِ. وكانَ إذْ ذاكَ مأهولَ المسانِدِ. مَشْفوهَ المَوارِدِ. يُجْتَنى منْ رِياضِهِ أزاهيرُ الكَلامِ. ويُسمَعُ في أرْجائِهِ صَريرُ الأقْلامِ. فانطلَقْتُ إليْهِ غيرَ وانٍ. ولا لاوٍ على شانٍ. فلمّا وطِئْتُ حَصاهُ. واستَشْرَفْتُ أقْصاهُ. تَراءى لي ذو أطْمارٍ بالِيَةٍ. فوْقَ صخْرَةٍ عالِيَةٍ. وقدْ عصيَتْ بهِ عُصَبٌ لا يُحْصى عديدُهُمْ. ولا يُنادَى وَليدُهُمْ. فابتَدْتُ قصْدَهُ. وتورّدْتُ


وِرْدَهُ. ورجَوْتُ أنْ أجِدَ شِفائي عندَهُ. ولمْ أزَلْ أتنقّلُ في المَراكِزِ. وأُغْضي للاّكِزِ والواكِزِ. الى أن جلسْتُ تُجاهَهُ. بحيْثُ أمِنْتُ اشْتِباهَهُ. فإذا هوَ شيخُنا السّروجيّ لا ريْبَ فيهِ. ولا لَبْسَ يُخْفيهِ. فانْسَرى بمَرْآهُ همّي. وارْفَضّتْ كتيبَةُ غمّي. وحينَ رآني. وبصُرَ بمكاني.
قال:
يا أهْلَ البصرَةِ رعاكُمُ اللهُ ووقاكُمْ. وقوّى تُقاكُمْ. فما أضْوَعَ ريّاكُمْ. وأفضلَ مَزاياكُمْ! بلَدُكُمْ أوْفَى البِلادِ طُهرَةً. وأزْكاها فِطرَةً. وأفسَحُه رُقعَةً. وأمرَعُها نُجعَةً. وأقوَمُها قِبلَةً. وأوسَعُها دِجلَةً. وأكثرُها نهْراً ونَخلَةً.


وأحسَنُها تَفْصيلاً وجُملَةً. دِهْليزُ البلَدِ الحَرامِ. وقُبالَةُ البابِ والمَقامِ. وأحدُ جَناحَيِ الدّنْيا. والمِصْرُ المؤسّسُ على التّقْوى. لمْ يتدنّسْ ببُيوتِ النّيرانِ. ولا طِيفَ فيهِ بالأوْثانِ. ولا سُجِدَ على أديمِهِ لغَيرِ الرّحْمَنِ. ذو المَشاهِدِ المشْهودَةِ. والمساجِدِ المقصودَةِ. والمَعالِمِ المشْهورَةِ. والمقابِرِ المَزورَةِ. والآثارِ المحْمودَةِ. والخِطَطِ المحْدودَةِ. بهِ تلْتَقي الفُلْكُ والرّكابُ. والحيتانُ والضِّبابُ. والحادِي والمَلاّحُ. والقانصُ والفلاحُ. والناشِبُ والرّامِحُ.


والسّارِحُ والسّابِحُ. ولهُ آيةُ المدّ الفائِضِ. والجزْرِ الغائِضِ. وأما أنتمْ فممّنْ لا يختلِفُ في خَصائِصِهِمِ اثْنانِ. ولا يُنكِرُها ذو شَنآنٍ. دَهْماؤكُمْ أطْوَعُ رَعِيّةٍ لسُلْطانٍ. وأشكَرُهُمْ لإحْسانٍ. وزاهِدكُمْ أوْرَعُ الخليقَةِ. وأحسنُهُمْ طَريقَةً على الحَقيقَةِ. وعالِمُكُمْ علاّمَةُ كلّ زمانٍ. والحُجّةُ البالِغَةُ في كلّ أوانٍ. ومنكُمْ منِ استنبَطَ عِلمَ النّحْوِ ووضَعَهُ. والذي ابتدَعَ ميزانَ الشِّعْرِ واخترَعَهُ. وما منْ فخْرٍ إلا ولَكُمْ فيهِ اليَدُ الطّولى. والقِدْحُ المُعَلّى. ولا صيتٍ إلا وأنتُمْ أحَقُّ بهِ وأوْلى. ثمّ إنّكُمْ أكثرُ أهلِ مِصرٍ مؤذّنينَ. وأحسَنُهُمْ في النّسكِ قَوانينَ. وبكُمُ اقتُدِيَ في التّعريفِ. وعُرِفَ التّسحيرُ


في الشّهرِ الشّريفِ. ولكُمْ إذا قرّتِ المضاجِعُ. وهجَعَ الهاجِعُ. تَذْكارٌ يوقِظُ النّائِمَ. ويؤنِسُ القائِمَ. وما ابتسَمَ ثغْرُ فجرٍ. ولا بزَغَ نورُهُ في برْدٍ ولا حرٍّ. إلا ولتأذينِكُمْ بالأسْحارِ. دويٌّ كدويّ الرّيحِ في البِحارِ. وبِهذا صدَعَ عنكُمُ النّقْلُ. وأخبرَ النّبيُّ، عليهِ السّلامُ، منْ قبلُ. وبيّنَ أنّ دويّكُمْ بالأسْحارِ. كدويّ النّحلِ في القِفارِ. فشرَفاً لكُمْ ببِشارَةِ المُصطَفى. وواهاً لمِصرِكُمْ وإنْ كانَ قدْ عَفا. ولمْ يبْقَ منهُ إلا شَفاً. ثمّ إنهُ خزَنَ لسانَهُ. وخطَمَ بيانَهُ. حتى حُدِجَ بالأبْصارِ. وقُرِفَ بالإقْصارِ. ووُسِمَ بالاستِقْصارِ. فتنفّسَ تنفُّسَ مَنْ قِيدَ لقَوَدٍ. أو ضبَثَتْ بهِ براثِنُ أسَدٍ.
ثمّ قال:
أما أنتُمْ يا أهلَ البَصرَةِ فما منْكُمْ إلا العَلَمُ المعروفُ. ومنْ لهُ المعرفَةُ والمعروفُ. وأما أنا فمَنْ عرَفَني فأنا ذاكَ. وشرُّ المَعارِفِ


منْ آذاكَ. ومنْ لم يُثْبِتْ عِرْفَتي فسأصْدُقُهُ صِفَتي. أنا الذي أنجدَ وأتهَمَ. وأيمَنَ وأشأمَ. وأصْحرَ وأبحَرَ. وأدْلَجَ وأسْحَرَ. نشأتُ بسَروجَ. ورَبيتُ على السُّروجِ. ثمّ ولَجْتُ المَضايقَ. وفتحْتُ المغالِقَ. وشهِدْتُ المَعارِكَ. وألَنْتُ العَرائِكَ. واقْتَدْتُ الشّوامِسَ. وأرْغَمْتُ المَعاطِسَ. وأذَبْتُ الجَوامِدَ. وأمَعْتُ الجَلامِدَ. سَلوا عني المشارِقَ
والمَغارِبَ. والمَناسِمَ والغَوارِبَ. والمَحافِلَ والجَحافِلَ. والقَبائِلَ والقَنابِلَ. واستَوْضِحوني منْ نقَلَةِ الأخْبارِ. ورُواةِ الأسْمارِ. وحُداةِ الرُكْبانِ. وحُذّاقِ الكُهّانِ. لتَعْلَموا كمْ فجٍّ سلَكْتُ. وحِجابٍ هتكْتُ. ومَهلَكةٍ اقتَحمْتُ. ومَلحَمَةٍ ألْحَمْتُ. وكمْ ألْبابٍ خدَعْتُ. وبِدَعٍ ابتَدَعْتُ. وفُرَصٍ اختلَسْتُ. وأُسُدٍ افترَسْتُ. وكمْ محلِّقٍ غادَرْتُهُ لَقًى. وكامِنٍ استَخرَجْتُهُ بالرُّقى. وحجَرٍ شحذْتُهُ حتى انصدَعَ. واستَنْبَطْتُ زُلالَهُ بالخُدَعِ. ولكِنْ فرَطَ ما فرَطَ والغُصْنُ رَطيبٌ. والفَوْدُ غِرْبيبٌ. وبُرْدُ الشّبابِ قَشيبٌ. فأمّا الآنَ وقدِ استشَنّ الأديمُ. وتأوّدَ القَويمُ. واستَنارَ اللّيلُ البَهيمُ. فليْسَ إلا النّدَمُ إنْ نفَعَ. وترْقيعُ الخَرْقِ الذي قدِ اتّسَعَ. وكُنتُ رُوّيتُ منَ الأخْبارِ المُسنَدَةِ. والآثارِ المُعتَمَدةِ. أن لكُمْ منَ اللهِ تعالى في كلّ يومٍ نَظرَةً. وأنّ سِلاحَ الناسِ كلّهِمِ الحَديدُ. وسِلاحَكُمُ الأدْعِيَةُ والتّوْحيدُ. فقصَدْتُكُمْ أُنْضي الرّواحِلَ. وأطْوي المَراحِلَ. حتى قُمْتُ هذا المَقامَ لَديْكُمْ. ولا مَنّ لي عليكُمْ. إذْ ما سعَيْتُ إلا في حاجَتي. ولا تعِبْتُ إلا لراحَتي. ولسْتُ أبْغي أعطِيَتَكُمْ. بل أستَدْعي أدعِيتَكُمْ. ولا أسْألُكُمْ أموالَكُمْ. بل أستنزِلُ سُؤالَكُمْ. فادْعوا الى اللهِ بتوْفيقي للمَتابِ. والإعْدادِ للمآبِ. فإنهُ رفيعُ الدّرَجاتِ. مُجيبُ الدّعَواتِ. وهوَ الذي يقبلُ التّوبَةَ عنْ عِبادِهِ ويعْفو عنِ السّيّئاتِ.
ثمّ أنشدَ:
بَ. والمَناسِمَ والغَوارِبَ. والمَحافِلَ والجَحافِلَ. والقَبائِلَ والقَنابِلَ.


واستَوْضِحوني منْ نقَلَةِ الأخْبارِ. ورُواةِ الأسْمارِ. وحُداةِ الرُكْبانِ. وحُذّاقِ الكُهّانِ. لتَعْلَموا كمْ فجٍّ سلَكْتُ. وحِجابٍ هتكْتُ. ومَهلَكةٍ اقتَحمْتُ. ومَلحَمَةٍ ألْحَمْتُ. وكمْ ألْبابٍ خدَعْتُ. وبِدَعٍ ابتَدَعْتُ. وفُرَصٍ اختلَسْتُ. وأُسُدٍ افترَسْتُ. وكمْ محلِّقٍ غادَرْتُهُ لَقًى. وكامِنٍ استَخرَجْتُهُ بالرُّقى. وحجَرٍ شحذْتُهُ حتى انصدَعَ. واستَنْبَطْتُ زُلالَهُ بالخُدَعِ. ولكِنْ فرَطَ ما فرَطَ والغُصْنُ رَطيبٌ. والفَوْدُ غِرْبيبٌ. وبُرْدُ الشّبابِ قَشيبٌ. فأمّا الآنَ وقدِ استشَنّ الأديمُ. وتأوّدَ القَويمُ. واستَنارَ اللّيلُ


البَهيمُ. فليْسَ إلا النّدَمُ إنْ نفَعَ. وترْقيعُ الخَرْقِ الذي قدِ اتّسَعَ. وكُنتُ رُوّيتُ منَ الأخْبارِ المُسنَدَةِ. والآثارِ المُعتَمَدةِ. أن لكُمْ منَ اللهِ تعالى في كلّ يومٍ نَظرَةً. وأنّ سِلاحَ الناسِ كلّهِمِ الحَديدُ. وسِلاحَكُمُ الأدْعِيَةُ والتّوْحيدُ. فقصَدْتُكُمْ أُنْضي الرّواحِلَ. وأطْوي المَراحِلَ. حتى قُمْتُ هذا المَقامَ لَديْكُمْ. ولا مَنّ لي عليكُمْ. إذْ ما سعَيْتُ إلا في حاجَتي. ولا تعِبْتُ إلا لراحَتي. ولسْتُ أبْغي أعطِيَتَكُمْ. بل أستَدْعي أدعِيتَكُمْ. ولا أسْألُكُمْ أموالَكُمْ. بل أستنزِلُ سُؤالَكُمْ. فادْعوا الى اللهِ بتوْفيقي للمَتابِ. والإعْدادِ للمآبِ. فإنهُ رفيعُ الدّرَجاتِ. مُجيبُ الدّعَواتِ. وهوَ الذي يقبلُ التّوبَةَ عنْ عِبادِهِ ويعْفو عنِ السّيّئاتِ.
ثمّ أنشدَ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أستغْفِرُ اللهَ منْ ذُنوبٍ
</div>
<div class="left-hemistich">
أفرَطْتُ فيهِنّ واعْتَدَيْتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كمْ خُضْتُ بحْرَ الضّلالِ جهْلاً
</div>
<div class="left-hemistich">
ورُحتُ في الغَيّ واغْتَدَيْتُ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ أطَعْتُ الهَوى اغْتِراراً
</div>
<div class="left-hemistich">
واختَلْتُ واغْتَلْتُ وافْترَيْتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ خلَعْتُ العِذارَ ركْضاً
</div>
<div class="left-hemistich">
الى المَعاصي وما ونَيْتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ تَناهَيْتُ في التّخطّي
</div>
<div class="left-hemistich">
الى الخَطايا وما انتهيْتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فلَيتَني كُنتُ قبل هذا
</div>
<div class="left-hemistich">
نَسْياً ولمْ أجْنِ ما جنَيْتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالمَوتُ للُجْرِمين خيرٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
من المَساعي التي سعَيْتُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا رَبِّ عفْواً فأنْتَ أهلٌ
</div>
<div class="left-hemistich">
للعَفْوِ عنّي وإنْ عصَيْتُ
</div>
</div>
</div>
قال الرّاوي:
قال الرّاوي:
فطفِقَتِ الجَماعَةُ تُمِدّهُ بالدّعاء. وهوَ يقلّبُ وجْهَهُ في السّماء. الى أن دمَعَتْ أجفانُهُ. وبَدا رَجفانُهُ.
فصاحَ:
اللهُ أكبرُ بانَتْ أمارَةُ الاستِجابَةِ. وانْجابَتْ غِشاوَةُ الاستِرابَةِ. فجُزيتُمْ يا أهلَ البُصَيْرَةِ. جَزاءَ منْ هدَى منَ الحَيرَةِ. فلمْ يبْقَ منَ القوْمِ إلا منْ سُرّ لسُرورِهِ. ورضخَ لهُ بمَيْسورِهِ. فقَبِلَ


عفْوَ بِرّهِمْ. وأقبلَ يُغْرِقُ في شُكرِهِمْ. ثمّ انحدَرَ منَ الصّخرَةِ. يؤمّ شاطئَ البَصرَةِ. واعْتَقَبْتُهُ الى حيثُ تخالَيْنا. وأمِنّا التّجسّسَ والتّحسّسَ علَيْنا.
فقلْتُ لهُ:
لقدْ أغْرَبْتَ في هذِهِ النّوبَةِ. فما رأيُكَ في التّوبَةِ؟
فقال:
أُقسِمُ بعَلاّمِ الخَفيّاتِ. وغَفّارِ الخطيّاتِ. إنّ شأني لَعُجابٌ. وإنّ دُعاء قومِكَ لَمُجابٌ.
فقلتُ:
زِدْني إفْصاحاً.
زادَكَ اللهُ صَلاحاً! فقال:
وأبيكَ لقدْ قُمتُ فيهِمْ مَقامَ المُريبِ الخادِعِ. ثمّ انقلَبْتُ منهُمْ بقَلْبِ المُنيبِ الخاشِعِ! فطوبى لمَنْ صغَتْ قُلوبُهُمْ إليْهِ. وويْلٌ لمَنْ باتوا يدْعونَ عليْهِ! ثمّ ودّعَني وانطلَقَ. وأوْدَعَني القلَقَ. فلمْ أزَلْ أُعاني لأجْلِهِ الفِكَرَ.


وأتشوّفُ الى خِبرَةِ ما ذكرَ. وكلّما استَنشَيْتُ خبرَهُ منَ الرُّكْبانِ. وجَوّابَةِ البُلْدانِ. كُنتُ كمَنْ حاوَرَ عجْماء. أو نادَى صخْرَةً صمّاء. الى أن لَقيتُ بعْدَ تَراخي الأمَدِ. وتَراقي الكَمَدِ. ركْباً قافِلينَ منْ سفَرٍ.
فقلتُ:
هلْ منْ مُغرِّبَةِ خبَرٍ؟
فقالوا:
إنّ عندَنا لخَبراً أغرَبَ منَ العَنْقاء. وأعْجَبَ منْ نظَرِ الزّرْقاء. فسألتُهُمْ إيضاحَ ما قالوا. وأنْ يَكيلوا بما اكْتالوا. فحَكَوْا أنهمْ ألمّوا بسَروجَ. بعْدَ أنْ فارقَها العُلوجُ. فرأوْا أبا زيْدِها المعْروفَ. قد لبِسَ الصّوفَ. وأَمَّ الصّفوفَ. وصارَ بها الزّاهِدُ الموصوفَ.
فقلتُ:
أتعْنونَ ذا المَقاماتِ؟
فقالوا:
إنهُ الآنَ ذو الكَراماتِ! فحفَزَني إليْهِ النّزاعُ. ورأيتُها فُرصَةً لا تُضاعُ. فارْتَحلْتُ رِحلَةَ المُعِدّ. وسِرْتُ نحوَهُ سيرَ المُجِدّ. حتى حللْتُ بمسْجِدِهِ. وقرارَةِ متعبّدِهِ.


فإذا هوَ قد نبَذَ صُحبَةَ أصْحابِهِ. وانتصَبَ في مِحْرابِهِ. وهو ذو عَباءةٍ مخلولَةٍ. وشمْلَةٍ موصولَةٍ. فهِبْتُهُ مَهابَةَ منْ ولَجَ على الأسودِ. وألْفَيْتُهُ ممّنْ سِيماهُمْ في وُجوهِهِمْ منْ أثَرِ السّجودِ. ولمّا فرَغَ منْ سُبْحتِهِ. حيّاني بمُسبِّحَتِهِ. منْ غيرِ أن نغَمَ بحديثٍ. ولا استَخْبرَ عنْ قديمٍ ولا حَديثٍ. ثمّ أقْبلَ على أوْرادِهِ. وتركَني أعجَبُ منِ اجتِهادِهِ. وأغبِطُ مَنْ يَهدي اللهُ منْ عِبادِهِ. ولمْ يزَلْ في قُنوتٍ وخُشوعٍ. وسُجودٍ ورُكوعٍ. وإخْباتٍ وخُضوعٍ. الى أن أكْملَ إقامَة الخمْسِ. وصارَ اليومُ أمْسِ. فحينئذٍ انْكفأ بي الى بيتِهِ. وأسْهَمَني في قُرْصِهِ وزَيْتِهِ. ثمّ نهضَ الى مُصلاّهُ. وتخلّى بمُناجاةِ موْلاهُ. حتى إذا التمَعَ الفجرُ. وحقّ للمُتهَجِّدِ الأجْرُ. عقّبَ تهجّدَهُ بالتّسْبيحِ. ثمّ اضطَجَعَ ضِجْعَةَ المُستريحِ. وجعلَ يرجّعُ


بصوْتٍ فَصيحٍ:
<div class="poem">
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
خلِّ ادّكارَ الأرْبُعِ
</div>
<div class="left-hemistich">
والمعْهَدِ المُرتَبَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والظّاعِنِ المودِّعِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وعدِّ عنْهُ ودَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وانْدُبْ زَماناً سلَفا
</div>
<div class="left-hemistich">
سوّدْتَ فيهِ الصُّحُفا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولمْ تزَلْ مُعتكِفا
</div>
<div class="left-hemistich">
على القبيحِ الشّنِعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
كمْ ليلَةٍ أودَعْتَها
</div>
<div class="left-hemistich">
مآثِماً أبْدَعْتَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لشَهوَةٍ أطَعْتَها
</div>
<div class="left-hemistich">
في مرْقَدٍ ومَضْجَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ خُطًى حثَثْتَها
</div>
<div class="left-hemistich">
في خِزْيَةٍ أحْدَثْتَها
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وتوْبَةٍ نكَثْتَها
</div>
<div class="left-hemistich">
لمَلْعَبٍ ومرْتَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ تجرّأتَ على
</div>
<div class="left-hemistich">
ربّ السّمَواتِ العُلى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولمْ تُراقِبْهُ ولا
</div>
<div class="left-hemistich">
صدَقْتَ في ما تدّعي
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ غمَصْتَ بِرّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
وكمْ أمِنْتَ مكْرَهُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ نبَذْتَ أمرَهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
نبْذَ الحِذا المرقَّعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وكمْ ركَضْتَ في اللّعِبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وفُهْتَ عمْداً بالكَذِبْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ولمْ تُراعِ ما يجِبْ
</div>
<div class="left-hemistich">
منْ عهْدِهِ المتّبَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فالْبَسْ شِعارَ النّدمِ
</div>
<div class="left-hemistich">
واسكُبْ شآبيبَ الدّمِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
قبلَ زَوالِ القدَمِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وقبلَ سوء المصْرَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واخضَعْ خُضوعَ المُعترِفْ
</div>
<div class="left-hemistich">
ولُذْ مَلاذَ المُقترِفْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعْصِ هَواكَ وانحَرِفْ
</div>
<div class="left-hemistich">
عنْهُ انحِرافَ المُقلِعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
إلامَ تسْهو وتَني
</div>
<div class="left-hemistich">
ومُعظَمُ العُمرِ فَني
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
في ما يضُرّ المُقْتَني
</div>
<div class="left-hemistich">
ولسْتَ بالمُرْتَدِعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أمَا ترَى الشّيبَ وخَطْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وخَطّ في الرّأسِ خِطَطْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ومنْ يلُحْ وخْطُ الشّمَطْ
</div>
<div class="left-hemistich">
بفَودِهِ فقدْ نُعي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويْحَكِ يا نفسِ احْرِصي
</div>
<div class="left-hemistich">
على ارْتِيادِ المَخلَصِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وطاوِعي وأخْلِصي
</div>
<div class="left-hemistich">
واسْتَمِعي النُّصْحَ وعي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واعتَبِرِي بمَنْ مضى
</div>
<div class="left-hemistich">
من القُرونِ وانْقَضى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
واخْشَيْ مُفاجاةَ القَضا
</div>
<div class="left-hemistich">
وحاذِري أنْ تُخْدَعي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وانتَهِجي سُبْلَ الهُدى
</div>
<div class="left-hemistich">
وادّكِري وشْكَ الرّدى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وأنّ مثْواكِ غدا
</div>
<div class="left-hemistich">
في قعْرِ لحْدٍ بلْقَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
آهاً لهُ بيْتِ البِلَى
</div>
<div class="left-hemistich">
والمنزِلِ القفْرِ الخَلا
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وموْرِدِ السّفْرِ الأُلى
</div>
<div class="left-hemistich">
واللاّحِقِ المُتّبِعِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بيْتٌ يُرَى مَنْ أُودِعَهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
قد ضمّهُ واسْتُودِعَهْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
بعْدَ الفَضاء والسّعَهْ
</div>
<div class="left-hemistich">
قِيدَ ثَلاثِ أذْرُعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لا فرْقَ أنْ يحُلّهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
داهِيَةٌ أو أبْلَهُ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
أو مُعْسِرٌ أو منْ لهُ
</div>
<div class="left-hemistich">
مُلكٌ كمُلْكِ تُبّعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وبعْدَهُ العَرْضُ الذي
</div>
<div class="left-hemistich">
يحْوي الحَييَّ والبَذي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
والمُبتَدي والمُحتَذي
</div>
<div class="left-hemistich">
ومَنْ رعى ومنْ رُعي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فَيا مَفازَ المتّقي
</div>
<div class="left-hemistich">
ورِبْحَ عبْدٍ قد وُقِي
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
سوءَ الحِسابِ الموبِقِ
</div>
<div class="left-hemistich">
وهوْلَ يومِ الفزَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
ويا خَسارَ مَنْ بغَى
</div>
<div class="left-hemistich">
ومنْ تعدّى وطَغى
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
وشَبّ نيرانَ الوَغى
</div>
<div class="left-hemistich">
لمَطْعَمٍ أو مطْمَعِ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
يا مَنْ عليْهِ المتّكَلْ
</div>
<div class="left-hemistich">
قدْ زادَ ما بي منْ وجَلْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
لِما اجتَرَحْتُ من زلَلْ
</div>
<div class="left-hemistich">
في عُمْري المُضَيَّعِ
</div>
</div>


<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فاغْفِرْ لعَبْدٍ مُجتَرِمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وارْحَمْ بُكاهُ المُنسجِمْ
</div>
</div>
<div class="verse">
<div class="right-hemistich">
فأنتَ أوْلى منْ رَحِمْ
</div>
<div class="left-hemistich">
وخيْرُ مَدْعُوٍّ دُعِي
</div>
</div>
</div>

قال الحارثُ بنُ همّامٍ:
فلمْ يزَلْ يرَدّدُها بصوتٍ رقيقٍ. ويصِلُها بزَفيرٍ وشَهيقٍ. حتى بكيتُ لبُكاء عينيهِ. كَما كُنتُ منْ قبلُ أبكي عليْهِ. ثمّ برزَ الى مسجِدِهِ. بوُضوء تهجّدِهِ. فانطلَقْتُ رِدْفَهُ. وصلّيتُ مع مَنْ صلّى خلفهُ. ولمّا انفَضّ مَنْ حضَرَ. وتفرّقوا شغَرَ بغَرَ. أخذَ يُهَينِمُ بدَرْسِهِ. ويسْبِكُ يومَهُ في قالِبِ أمْسِهِ. وفي ضِمْنِ ذلِكَ يُرِنّ إرْنانَ الرَّقوبِ. ويبْكي ولا بُكاءَ يعْقوبَ. حتى استَبَنْتُ أنهُ التحقَ بالأفْرادِ. وأُشرِبَ قلبُهُ هوى الانْفِرادِ. فأخطَرْتُ بقَلْبي عَزْمَةَ الارتِحالِ. وتخْلِيَتَهُ والتّخلّي بتِلكَ الحالِ. فكأنهُ تفرّسَ ما نويْتُ. أو كوشِفَ بما أخْفَيْتُ. فزفَرَ زَفيرَ الأوّاهِ.
ثمّ قرأ:
فإذا عزَمْتَ فتوكّلْ على اللهِ. فأسْجَلْتُ عندَ ذلِكَ بصِدْقِ


المُحدّثينَ. وأيقَنْتُ أنّ في الأمّةِ محَدّثينَ. ثمّ دنَوْتُ إليْهِ كما يدْنو المُصافِحُ.
وقلتُ:
أوْصِني أيها العبْدُ النّاصِحُ.
فقال:
اجعَلِ الموتَ نُصْبَ عينِكَ. وهذا فِراقُ بيني وبينِكَ. فودّعْتُهُ وعبَراتي يتحدّرْنَ منَ المآقي. وزَفَراتي يتصَعّدْنَ منَ التّراقي. وكانتْ هذِهِ خاتِمَةَ التّلاقي.


[خاتمة]
قال الشيخُ الرّئيسُ أبو محمّدٍ القاسِمُ بنُ عليّ برّدَ اللهُ مَضْجَعَهُ:
هذا آخِرُ المَقاماتِ التي أنشأتُها بالاغْتِرارِ. وأملَيْتُها بلِسانِ الاضْطِرارِ. وقدْ أُلجِئْتُ الى أن أرصَدْتُها للاستِعْراضِ. ونادَيْتُ عليْها في سوقِ الاعْتِراضِ.


هذا معَ معرِفَتي بأنها منْ سقَطِ المَتاعِ. وممّا يستَوجِبُ أنْ يُباعَ ولا يُبْتاعَ. ولوْ غشِيَني نورُ التّوفيقِ. ونظرْتُ لنفْسي نظرَ الشّفيقِ. لسَترْتُ عَواري الذي لمْ يزَلْ مسْتوراً. ولكِنْ كانَ ذلِكَ في الكِتابِ مسْطوراً. وأنا أسَغْفِرُ اللهَ تعالَى ممّا أودَعْتُها منْ أباطيلِ اللّغْوِ. وأضاليلِ اللهْوِ. وأسترْشِدُهُ الى ما يعْصِمُ منَ السّهْوِ. ويُحْظي بالعَفْوِ. إنهُ هوَ أهلُ التّقْوى وأهلُ المَغفِرَةِ. ووليُّ الخيْراتِ في الدُنْيا والآخِرَةِ.